|T|Vlak v Kolovratech srazil ženu: Provoz mezi Říčany a Uhříněvsí stojí|D|05.8. 16:56|P| V pražských Kolovratech srazil ve středu odpoledne vlak člověka. Provoz na trati mezi Říčany a Uhříněvsí je přerušený, sdělili mluvčí Správy železnic...|X|Nehoda se stala kolem 16:00. „Probíhá zásah hasičského záchranného sboru,“ uvedl dopravce. Omezení se dotkne regionální i dálkové dopravy. Zatím byl zrušen jeden rychlík v úseku Praha-Uhříněves - Říčany a druhý v úseku Říčany - Praha hlavní nádraží.
Vlak v Kolovratech srazil ženu: Provoz mezi Říčany a Uhříněvsí stojí
V pražských Kolovratech srazil ve středu odpoledne vlak člověka. Provoz na trati mezi Říčany a Uhříněvsí je přerušený, sdělili mluvčí Správy železnic Martin Kavka a policie Jan Daněk. Podle přeběžného odhadu Českých drah potrvá omezení zhruba do 17:00.|E|
|T|Záhada černé šelmy na jihu Čech pokračuje! Obce varují: Hlídejte psy a děti|D|05.8. 16:23|P| V posledních týdnech média zaplavila informace o volně se pohybující černé šelmě na jihu Čech. Přihlásilo se mnoho svědků z Táborska, nyní obec na Če...|X|Záhada černé šelmy na jihu Čech pokračuje! Obce varují: Hlídejte psy a děti
V posledních týdnech média zaplavila informace o volně se pohybující černé šelmě na jihu Čech. Přihlásilo se mnoho svědků z Táborska, nyní obec na Českobudějovicku prosí občany o zvýšenou opatrnost! Šelma se nejspíše přemisťuje. Do pátrání se zapojili policisté, myslivci i veterináři.
Od půlky července obyvatelé na jihu Čech mluví o výskytu velké kočkovité šelmy. Mnozí se domnívají, že se jedná o černou pumu. Se záhadným zvířetem se střetává čím dál tím více svědků.
Zprvu vypadalo, že se šelma pohybuje na Českobudějovicku, později přišlo několik hlášení z Táborska. Ve středu 5. srpna vydala obec Libníč varování pro místní. Zvíře se možná opět přesunulo na Českobudějovicko. Vypadá to, že pendluje mezi těmito místy vzdálenými asi 30 kilometrů.
„Milí sousedé, byli jsme informováni místními občany, že byla spatřena černá kočkovitá šelma v okolí obce. Jsme v kontaktu s místními myslivci, kteří se nyní snaží zjistit, zda se skutečně jedná o toto zvíře,“ vyjádřila se obec. „Do té doby bychom vás chtěli požádat o zvýšenou opatrnost. Při procházkách mějte své psy na vodítku a dětem věnujte zvýšenou pozornost, zejména v okolí lesa a na odlehlejších místech,“ dodala. Dále poprosila, aby kdokoliv, kdo tajemné zvíře potká, okamžitě informoval Obecní úřad Libníč.
Obdobné varování vydala jen o pár hodin později i obec Drahov vzdálená od Libníče přibližně 28 kilometrů. „Podle informace zaslané Policií České republiky byla v našem blízkém okolí, konkrétně u obce Pleše spatřena velká černá kočkovitá šelma,“ uvedla a poprosila o obezřetnost a spolupráci. Není tedy jasné, kde přesně se šelma pohybuje nebo zda se jedná o jedno, a to samé zvíře.
První oznámení o výskytu policie obdržela už 14. července. Tehdy se na hlubocké policisty obrátila žena, která cestou do práce projížděla mezi Mazelovem a Ševětínem na Českobudějovicku. Tvrdila, že asi z desetimetrové vzdálenosti zahlédla velkou černou kočkovitou šelmu.
Zároveň je zvláštní, že žádná zoologická zahrada ani soukromí chovatelé nehlásí ztráty. „Žádáme veřejnost o obezřetnost při pohybu v přírodě u polí, lesů. Policisté vyrozuměli starosty přilehlých obcí a spolupracují s Krajskou veterinární správou a mysliveckými sdruženími,“ uvedla na konci července jihočeská policejní mluvčí Lenka Krausová. V případě spatření šelmy se lidé mají obrátit na linku 158.|E|
|T|Exposlanec Petr Wolf: Za útěk před vězením si má odsedět další trest|D|05.8. 16:13|P| Státní zástupce obžaloval bývalého poslance Petra Wolfa za to, že se v Paraguayi vyhýbal vězení za dotační podvod. Znovu tak zamíří před soud. Za útě...|X|Exposlanec Petr Wolf: Za útěk před vězením si má odsedět další trest
Státní zástupce obžaloval bývalého poslance Petra Wolfa za to, že se v Paraguayi vyhýbal vězení za dotační podvod. Znovu tak zamíří před soud. Za útěk před vězením mu hrozí další dva roky vězení. Uvedla to dnes Česká televize, kterou o obžalobě informoval ostravský okresní státní zástupce Petr Vaněk. Wolf byl do Česka vydán loni.
Policie už před několika měsíci navrhla státnímu zástupci, aby někdejšího poslance ČSSD (jež se nyní nazývá SOCDEM) obžaloval. Wolf byl v Česku v roce 2012 odsouzen za dotační podvod k šesti letům vězení. Poté se léta ukrýval v Paraguayi. Předloni v září byl v této jihoamerické zemi zadržen na základě mezinárodní policejní spolupráce a skončil v tamním vězení, loni v říjnu byl vydán do Česka.
Soud uznal v roce 2012 Wolfa vinným z toho, že podvedl ministerstvo životního prostředí, od něhož dostal dotace na základě nepřesných, zkreslených a lživých informací. Na dva projekty spolu s manželkou v letech 2005 až 2007 čerpal 11 milionů korun. Část peněz použil na hrazení vlastních nákladů. Ostravský krajský soud bývalému poslanci uložil pět let vězení a pokutu milion korun. Vrchní soud v Olomouci trest Wolfovi zpřísnil na šest let vězení a pokutu pět milionů korun. Odsouzena byla i Wolfova manželka k podmínečnému tříletému trestu a pokutě milion korun.
Wolf uvedl, že rozhodnutí soudu považuje za nesprávné a nespravedlivé. Vězení se vyhýbal a vinu odmítal. V lednu 2013 policie vyhlásila po Wolfovi pátrání. Peněžitý trest ale během ukrývání se před českou justicí manželé Wolfovi postupně splatili.
I proto, že byl přesvědčený o tom, že jeho proces byl vykonstruovaný a zpolitizovaný, žádal Wolf v Paraguayi o status politického uprchlíka. Prodlužující se pobyt ve věznici ho ale podle médií přiměl k tomu, že se rozhodl zrušit další kroky v azylovém řízení a naopak požádat o vydání do České republiky.|E|
|T|Turkova nehoda v centru Prahy: Policie zahájila trestní řízení! Povolá znalce|D|05.8. 16:03|P| Policisté se dál zabývají okolnostmi nehody, která se stala 13. července na křižovatce u I. P. Pavlova v centru Prahy. Auto Filipa Turka (Motoristé) ...|X|Turkovo auto se v pondělí 13. července v centru Prahy střetlo s nemocničním vozem. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal.
Nehodou se zabývají policisté. Ti v úterý uvedli, že na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání. „Do současné chvíle nebyla ve věci obviněna žádná konkrétní osoba. Vzhledem k tomu, že je trestní řízení neveřejné, nebudeme k případu nyní poskytovat žádné bližší informace,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Zda je řidič nemocničního vozu nadále v pracovní neschopnosti, nebude Fakultní nemocnice Motol a Homolka komentovat a nemůže se vyjádřit ani ke zdravotnímu stavu řidiče, protože k tomu nemá jeho souhlas, řekla mluvčí nemocnice Martina Dostálová. Současně doplnila, že zatím nebyla vyčíslena ani škoda způsobená na autě.
Kropáčová už dříve serveru iROZHLAS.cz sdělila, že policisté zkontrolovali dopravní značení na místě Turkovy nehody hned po ní a bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány.Turek před tím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život. „K průběhu nehody se nebudu vyjadřovat do momentu vyšetřování policie, v případě žádosti soudu o vydání v případě nehody bych se samozřejmě nechal vydat a imunitu bych nevyužil,“ uvedl Turek pro Blesk.
Turek: Pán jel v protisměru
Pro TV Nova ve středu řekl, že očekává, že výsledky budou v jeho prospěch. „Myslím, že to vyšetřování pro mě dopadne dobře, protože tak nějak ty předpisy znám,“ řekl TV Nova. Poslanec uvedl, že má z druhého dne po nehodě nahraný rozhovor s řidičem zdravotnického vozu, který mu řekl, že je již doma pouze s odřeným loktem. „Myslím si, že ho někdo přemluvil, aby marodil trochu déle, nebo mu nebylo dobře. To neumím odhadnout,“ dodal Turek. Jak se podle něj nehoda stala? „Ta nehoda se stala tak, že ten pán jel v protisměru po kolejích. To odbočení by probíhalo až dávno za tím,“ nechal se slyšet.|E|
|T|Nový kráter na Měsíci? Měla do něj narazit Muskova raketa velká jako dům|D|05.8. 15:53|P| Do Měsíce dnes ráno nejspíše narazila čtyřtunová část rakety od společnosti SpaceX Elona Muska, která se pohybovala po oběžné dráze rychlostí přibliž...|X|Nový kráter na Měsíci? Měla do něj narazit Muskova raketa velká jako dům
Do Měsíce dnes ráno nejspíše narazila čtyřtunová část rakety od společnosti SpaceX Elona Muska, která se pohybovala po oběžné dráze rychlostí přibližně 2,43 kilometru za sekundu, napsal web stanice BBC. Potvrzení kolize se podle něj čeká v řádu hodin až dnů. Experti už dříve uvedli, že Zemi ani Měsíci nehrozí žádné nebezpečí, na lunárním povrchu ale patrně zanechá desítky metrů velký kráter.
Jednalo se o horní stupeň rakety Falcon 9, která byla velká přibližně jako pětipodlažní budova a vážila nejméně 4000 kilogramů. Podle odborníků nebyl dopad u Einsteinova kráteru na západním okraji přivrácené strany Měsíce viditelný ze Země pouhým okem.
Dopad se očekával v 8:35 SELČ. Jelikož žádná z kosmických sond obíhajících kolem Měsíce nebyla v takové pozici, aby mohla srážku zachytit v přímém přenosu, vědci musí ještě porovnat snímky povrchu před a po srážce, aby mohli nový kráter lokalizovat.
Vědci kolizi podle BBC považovali za jedinečnou příležitost ke studiu toho, co se stane, když do Měsíce narazí nějaký objekt. Mluvčí americké Národní agentury pro letectví a vesmír (NASA) Jimi Russel uvedl, že ačkoli NASA z vědeckých důvodů sledovala místo dopadu, Zemi žádné nebezpečí nehrozilo a nehrozí. Vědci v této souvislosti chtěli získat data o Měsíci a zdokonalit techniky sledování objektů ve vesmíru.
Sledovaná raketa Falcon 9 odstartovala loni v lednu z Floridy a do vesmíru nesla dva lunární přistávací moduly. Horní stupeň pak úspěšně provedl zážeh takovou silou, aby vyslal náklad směrem k Měsíci. Vyhořelá část byla ponechána svému osudu na dlouhé, smyčkovité orbitě. Jemné gravitační působení Země, Měsíce a Slunce pak rok a půl postupně měnilo dráhu rakety, než ji nasměrovalo k přirozené zemské družici.|E|
|T|Ornella Koktová s fešákem na obědě. Dojemné vyznání|D|05.8. 15:50|P| I když jasně napsala, že jde o jejího kamaráda, tak její fanoušci šílí a shodují se, že jsou krásný pár. Ornella Koktová (33) si vyrazila na oběd k V...|X|„Jsem vděčná, že tě mám ve svém životě,“ okomentovala společné snímky s Janem Diblíčkem Ornella.
A fešný mladík jí záhy odpověděl: „Někteří lidé si na nic nehrají… a právě proto jsou výjimeční.“
Ne všichni pochopili, že jsou dobří přátelé a jen si zašli na oběd do podniku na břehu Vltavy.
„Moc vám to sluší, jste oba boží!“ mají jasno. Koktová musela několikrát zopakovat, že Honza je její kamarád, ne nový chlap. Po jejím boku pevně stojí exmanžel Josef Kokta (69), s nímž má tři děti.|E|
|T|Bezdomovec pálil batole cigaretou: Matce to bylo jedno!|D|05.8. 15:17|P| Otřesný případ se odehrával v roce 2024 v jednom z brněnských bytů, v němž bydlela matka s roční dívenkou a se svým přítelem-bezdomovcem. Ten dítě tý...|X|„Obžalovaný v době, kdy měl poškozenou hlídat, ji úmyslně opakovaně přiložil na plosky chodidel hořící cigaretu, čímž jí způsobil hluboké popáleniny na obou chodidlech,“ uvedla žalobkyně Iveta Eichlerová.
Matka měla podle obžaloby bolestivá zranění dcery ignorovala. „Ačkoli poškozená silně plakala a měla bolesti ještě desítky hodin od vzniku poranění, obžalovaná nezajistila její ošetření,“ upozornila Eichlerová.
Matka, která podle novinek.cz žije z invalidního důchodu, tvrdla, že ani neví, jak bolestivá zranění dcery vznikla. „Já si všimla až puchýřků a myslela jsem, že to má z botiček. Fakt jsem si ničeho nevšimla, dcera skoro vůbec neplakala,“ tvrdila žena. Hrozí jí až dva roky basy.
Dítě skončilo u pěstounů
Matka je podle znalců intelektově slabší, což jí ale nijak nebránilo zneužívat pervitin, toluen či THC. „Nebyla schopná fungovat jako matka, to by šlo jen pod dozorem další osoby,“ upozornila znalkyně z oboru psychiatrie.
Muž, který je podle svých slov bezdomovcem, se u soudu jen krátce prezentoval jako někdo, koho děti milují. „Každé dítě jde hned za mnou, každé dítě mě má rádo,“ tvrdil. Za zranění holčičky mu hrozí až 12 let vězení.
Dívenku od dalšího utrpení zachránila až její prababička, která do bytu přišla situaci zkontrolovat a pravnučku si odvezla k sobě domů. Tam záhy zjistila, že je poraněná. Děvčátko skončilo v nemocnici a nyní je v pěstounské péči.
VIDEO: Genie Wileyová: Nejznámější příběh vlčího dítěte.|E|
|T|Topmodelka Michaela Kociánová: Dilema se svatbou|D|05.8. 15:13|P| Do roka a do dne už to rozhodně nestihnou, protože se zasnoubili už v lednu 2025. Slovenská topmodelka Michaela Kociánová (37) má ale o jedné věci ja...|X|Britského finančníka Rafica Saida už několikrát ukázala v Praze a společně jim to moc sluší. Když ji před rokem a půl v Thajsku požádal o ruku, okamžitě řekla »ano«.
„Svatba bude příští rok, bude v Itálii a musí být teplo. Chtěla bych v Toskánsku v takovém malém městečku, ale o místě se pořád rozhodujeme. Stejně jako o tom, jestli bude svatba trvat dva nebo tři dny, což chce Rafic,“ řekla Blesku při své poslední návštěvě české metropole Michaela Kociánová.
Do Itálie jezdí dvojice pravidelně a hledají společně vhodné místo. Je kouzelné Amalfi, kde strávili několik dní, to pravé? Vyloučené to není a navíc by to obě rodiny nastávajících manželů neměly daleko.
„Za svědka mi půjde moje sestra, které jsem byla svědkem na její svatbě. Bude to velká svatba a oba tam chceme mít své rodiny, přátele, prostě všechny, co máme rádi,“ dodala kráska.|E|
|T|Kalousek v Epicentru o důchodech: Babišova populistická nekázeň …ale nic jim nevrátím!|D|05.8. 15:00|P| Z bývalého ministra financí Miroslava Kalouska je pracující důchodce. O to větší hrůzu v očích má pokaždé, když se vlády – ať už Sobotkova, nebo Babi...|X|Kalousek v Epicentru o důchodech: Babišova populistická nekázeň …ale nic jim nevrátím!
Z bývalého ministra financí Miroslava Kalouska je pracující důchodce. O to větší hrůzu v očích má pokaždé, když se vlády – ať už Sobotkova, nebo Babišova – předhánějí, co dají seniorům navíc nad rámec starobní penze i nad rámec její řádné valorizace. Co udělá, pokud sám dostane peníze navíc, i o tom, proč by to považoval za „populistickou nekázeň“, promluvil v aktuálním Epicentru.
„Já sám pobírám důchod a nechci víc, než na co mám nárok podle zákonného valorizačního vzorce. Už proto, že bych ho rád pobíral až do smrti,“ řekl nekompromisně. A proč ty obavy? Pravidelná valorizace má podle nynějších odhadů zvýšit penze v příštím roce přibližně o tři stovky korun – vyplývá to i z toho, že se ekonomice letos dařilo a inflace byla relativně nízká. Jenže… šlo by o nejnižší růst za posledních 10 let. V minulosti navíc premiér Andrej Babiš (ANO) cupoval tehdejšího šéfa vlády Petra Fialu (ODS), jehož vládě vyšla tatáž částka, že to je strašně málo.
V kabinetě nyní proto probíhají vášnivé debaty o tom, zda nevalorizovat více anebo dokonce nevyplatit jednorázový příspěvek. Se zdviženým obočím přilíží i Kalousek. „Populisté vymýšlejí nějaký další populismus, který bude stát peníze na dluh. Pokládám to za nešťastné,“ prohlásil v Epicentru. Připomněl, že při změnách důchodového systému v roce 2011, ze kterého pak vyplynulo „slavné“ Kalouskovo přidání důchodcům ve výši 40 korun, vláda úmyslně nastavila předvídatelný valorizační vzorec, aniž kabinetům umožnila libovolně ho každý rok překračovat.
Nejde to dělat podle toho, jestli budou volby
Právě mimořádná přidávání nad rámec zákona podle Kalouska výrazně přispěla k současnému zadlužení – rozpočet na rok 2026 je naplánován s deficitem 310 miliard, v dalším roce se počítá dokonce s vyšší částkou. „Není možné, aby se vláda každý rok zamyslela, o kolik přidá navíc oproti zákonnému valorizačnímu vzorci, protože se blíží volby. Bohužel to od roku 2014 dělala Sobotkova vláda i Babišova vláda,“ uvedl. Tato „populistická nekázeň“ podle něj každoročně zatěžuje rozpočet vyššími desítkami miliard korun.
Pokud by kabinet důchodcům nakonec poslal pár stovek navíc, Kalouska to naštve, i když… „Této vládě ty peníze určitě vracet nebudu. Nebudu to ale pokládat za správné,“ řekl. Zároveň varoval, že pokračování podobné politiky může jednou ohrozit samotnou dostupnost penzí i zdravotní péče. „Podstupujeme riziko, že nejenže nebudu pobírat důchod až do smrti, ale nebudu mít ani zdravotní péči, až ji budu potřebovat,“ krčí rameny bývalý vrcholný politik, který si jinak na osobní finance nestěžuje – pracuje jako strategický poradce české zbrojařské skupiny STV Group.
Babiš nás "pilotuje" do skály?
Kriticky hodnotí Kalousek, který v roli ministra financí proslul bolestivými škrty, i celkovou rozpočtovou politiku vlády. Nikdo podle něj neočekává okamžitě vyrovnaný rozpočet, v době hospodářského růstu a nízké nezaměstnanosti by se ale měl schodek postupně snižovat. „Čím více se zbytečně zadlužíme v dobrých časech, tím méně budeme odolní ve chvíli, kdy tyto nástroje budeme skutečně potřebovat,“ varoval. Rostoucí úroky pak podle něj vytlačují jiné výdaje a nutí stát půjčovat si další peníze. „Tomu se říká dluhová spirála. A to, co vláda dělá, je cesta do dluhové spirály, nikoli cesta z ní," tvrdí nekompromisně.
Důsledky dalšího zadlužování podle něj lidé pocítí postupně. Stát už letos vydává na obsluhu státního dluho takřka 110 miliard korun a tato částka bude dál růst. Česká republika sice zůstává v poměru k výkonu ekonomiky méně zadlužená než řada jiných zemí, zároveň ale patří k těm, jejichž dluh roste nejrychleji. „Letíme do skály, o tom není pochyb. Jen neumíme říct, jak daleko ta skála je,“ varoval Kalousek.
„Když letadlo v mlze míří do skály a ta skála ještě není vidět, může pilot cestujícím říkat: ‚Vůbec nic se neděje. Vidíte, letíme úplně v pohodě.‘ Jenže ve chvíli, kdy už skálu uvidí, musí za knipl vzít tak prudce, že se všem v kabině udělá špatně a zavazadla jim popadají na hlavu,“ pokračuje v leteckém přirovnání. Pokud by stát ztratil důvěru investorů a půjčky prudce zdražily, následovat by podle něj mohl „rozpad veřejných služeb“, případně jejich dramatické zdražení.
Uzavřu jakoukoliv sázku, že to nevyjde!
Kalousek navíc nevěří vládnímu tvrzení, že vyšší schodek na letošní či příští rok bude především cenou za větší investice do infrastruktury či zdravotnictví, a dokonce ani tomu, že se tytéž investice pak budou nějak výrazně vracet zpátky do ekonomiky. Naopak si myslí, že to Babišovým lidem nevyjde a místo mandatorních výdajů, jimiž jsou důchody a další dávky, oželí právě všechno navíc… „Jsem stoprocentně přesvědčený a uzavřu o to jakoukoli sázku, že to, co dnes o příštím rozpočtu tvrdí, nebude pravda,“ prohlásil Kalousek kategoricky. Buď podle něj vláda překročí slíbený deficit 2,8 procenta HDP, nebo investice ve skutečnosti vyšší nebudou. Rozhodující bude návrh rozpočtu, který má ministerstvo financí předložit vládě do konce srpna.
Mimořádné přidávání důchodcům stejně jako změna parametrů valorizací nejsou v Česku novým tématem a vedou se o ně dlouhodobé spory. Vedle pravidelných i mimořádných valorizací podle zákona vlády v minulých letech opakovaně schvalovaly také zvýšení penzí nad zákonný rámec. Za kabinetů Bohuslava Sobotky (ČSSD) i Andreje Babiše se důchody několikrát navyšovaly o pevné částky navíc a během pandemie covidu dostali senioři v prosinci 2020 také jednorázový příspěvek 5000 korun, známý jako „rouškovné“. V roce 2023 vláda Petra Fialy mimořádnou valorizaci kvůli vysoké inflaci mimořádným zákonem výrazně snížila, což následně potvrdil i Ústavní soud. Od ledna 2023 ale začal záráoveň stát vyplácet takzvané výchovné, tedy 500 korun měsíčně k důchodu za každé vychované dítě. Opatření bylo schváleno už za předchozí Babišovy vlády, do praxe je uvedl a financoval Fialův kabinet. Jen v prvním roce přišlo státní rozpočet přibližně na 19 miliard korun.|E|
|T|Nečekaná hrozba na chorvatské dálnici! Medvěd ve vozovce|D|05.8. 14:53|P| Řidiči v Chorvatsku se musí mít na pozoru před nečekanou hrozbou. Na dálnici A1 u tunelu Sveti Rok na vozovku vlezl velký medvěd hnědý! Chorvatský Au...|X|Nečekaná hrozba na chorvatské dálnici! Medvěd ve vozovce
Řidiči v Chorvatsku se musí mít na pozoru před nečekanou hrozbou. Na dálnici A1 u tunelu Sveti Rok na vozovku vlezl velký medvěd hnědý! Chorvatský Automobilový klub proto vydal pro projíždění v oblasti varování.
K incidentu došlo na silnici mezi tunely Sveti Rok a Krpani ve směru na Dubrovník. Medvěd na dálnici vnikl velmi náhle a mnoho projíždějících řidičů tak muselo doslova dupnout na brzdy. Zvíře takové velikosti je nebezpečím nejen projíždějícím vozům, ale i samo sobě.
„Obzvlášť vzhledem k současným vysokým teplotám je důležité nepřeceňovat své reflexy za volantem,“ uvedl server kristijan-antic.blog. Na doporučení Chorvatského Automobilového klubu vyzývá řidiče, aby jezdili pomalu a opatrně, dodržovali bezpečnou vzdálenost od ostatních vozidel a vždy se na jízdu plně soustředili.|E|
|T|Rodina pátrá po tátovi v Egyptě: Jirka umřel?!|D|05.8. 14:35|P| Už přes dva měsíce pátrá rodina po tátovi Jiřím v Egyptě. Zatím bezvýsledně. Mezitím přišla zdrcující zpráva od právníka. Váš táta se utopil! Podle n...|X|Rodina pátrá po tátovi v Egyptě: Jirka umřel?!
Už přes dva měsíce pátrá rodina po tátovi Jiřím v Egyptě. Zatím bezvýsledně. Mezitím přišla zdrcující zpráva od právníka. Váš táta se utopil! Podle něho tomu vše nasvědčuje. Blízcí jeho verzi událostí ale odmítají a pátrají dál. Čech Jiří zmizel v noci na 23. června z hotelu Jaz Grand v egyptském letovisku Marsa Alam.
„Dosavadní indicie a předběžné výsledky vyšetřování, podpořené kamerovými záznamy a ohledáním místa, ukazují na tragické utonutí v důsledku nočního koupání s tím, že tělo pravděpodobně uvízlo v jedné z hlubokých skalních dutin,“ uvedl egyptský právník Keroles Ezzat Bashier podle TN.cz
Rodina takový průběh událostí odmítá. Podle Jirkovy dcery se Čech osudnou noc koupat nešel. Byl prý unavený a co víc, na pláži vlála červená vlajka upozorňující na velké vlny. Po tátovi se i tak slehla zem. Na pláži našli jen jeho mobilní telefon, elektronickou cigaretu, tričko a telefon.
Komplikovanému případu nepomáhá ani skutečnost, že podle rodiny mají existovat kamerové záběry, kde se otec vrací zpět směrem k hotelu. To zase popírá egyptská policie. Neméně zarážející je to, že se měl podle blízkých v blízkosti Čecha pohybovat neznámý muž.
Případ je i nadále obestřen tajemstvím. Tělo se dosud nenašlo a české úřady o případu dále informovat nechtějí. Kauzu v současné době řeší především zmíněný egyptský právník. „V plné koordinaci s dcerou pohřešovaného získáme oficiální kopii vyšetřovacího spisu, detailně se seznámíme se všemi skutečnostmi a určíme další právní postup,“ dodal.|E|
|T|Na Tomáše Holého se zapomíná, jeho poslední seriál se u nás ale nikdy nevysílal. A asi ani nebude|D|05.8. 14:30|P|Větší dětskou hvězdu jsme neměli. Přesto jsme neviděli Tomáše Holého (†21) ve všech jeho rolích. Podle jednoho tvrzení už lidi nebaví. Podle Česká tel...|X|Větší dětskou hvězdu jsme neměli. Přesto jsme neviděli Tomáše Holého (†21) ve všech jeho rolích. Podle jednoho tvrzení už lidi nebaví. Podle Česká televize jsou ale za vším právní kličky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Třem obcím na Brněnsku voda už teče: Cisterny dolévají vyprahlý vodojem|D|05.8. 13:42|P| Domašov, Rudka a Říčky na Brněnsku zůstaly v úterý takřka na suchu! Kvůli vedru a zvýšené spotřebě pitné vody jejich obyvatelé vyčerpali vodojem. Dod...|X|„Aktuálně je situace taková, že Vodárenská akciová společnost nám zaváží vodu do vodojemu, který byl zcela vyčerpaný. Druhý zdroj vody, který vodu posílá rovnou do vodovodu a ne do vodojemu, je v provozu, ale vody teče méně. Tak jen doufám, že lidé dostanou rozum a nebudou zase zalévat, když pocítili, že voda nemusí téct vůbec,“ reagoval předseda Dobrovolného svazku obcí (DSO) Domašovsko Tomáš Pitrocha.
Na šetření se vykašlali
Na problémy s nedostatkem vody upozorňoval svazek obcí i jednotlivé radnice už před týdnem, přesto spotřeba vody ještě stoupla – a to o 60 až 80 m3 za den! Ani dovezená voda nedokázala spotřebu doplnit.
Dobrovolný svazek obcí Domašovska zajišťující zásobování pitnou vodou se nyní domluvil s brněnskými vodohospodáři. První tatrovka s cisternou do vyprahlého vodojemu za Domašovem vlila 14 tisíc litrů vody. „V dalších dnech nám vypomohou se svou cisternou pro změnu vodohospodáři z Jihlavy,“ uvedl ve středu Pitrocha.
Nezalévat, nemýt auta, nenapouštět bazény
Pro obyvatele všech tří obcí dál platí naléhavá výzva, aby šetřili vodou, nezalévali, nemyli auta a nenapouštěli bazény. „Voda není, to ví každý. Taková vedra jako nyní nepamatuji. Jenže málokdo je ochotný se uskromnit a šetřit,“ durdil se šedesátník František z Rudky.
Místní nyní očekávají jako spásu avizované bouřky. „Určitě by to pomohlo, aspoň dočasně. Musíme si zvykat, že voda bude nad zlato,“ shrnula starostka Rudky Marie Jirglová.
VIDEO: Expert na ochranu veřejného zdraví: Co mají společného vedra a covid-19? Čekají nás omezení a restrikce?|E|
|T|Film o střelbě na fakultě, který vadil části pozůstalých, může zpět. Soud zrušil stopku|D|05.8. 13:40|P|Odvolací soud zvrátil rozhodnutí Obvodního soudu pro Prahu 1, kvůli němuž musela platforma Vlny stáhnout dokumentární minisérii Vina: Případ fakulta. ...|X|Odvolací soud zvrátil rozhodnutí Obvodního soudu pro Prahu 1, kvůli němuž musela platforma Vlny stáhnout dokumentární minisérii Vina: Případ fakulta. Expres získal oficiální sdělení Městského soudu v Praze s přesným zněním klíčového výroku. Samotná žaloba osmi pozůstalých na ochranu osobnosti ale pokračuje a soud o ní dosud nerozhodl.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Muž v Jablonci šokoval: Na benzince vypustil roj včel! Chtěl vědět, co se stane|D|05.8. 13:35|P| Muž na benzince v Jablonci naprosto zaskočil své okolí, když z auta vypustil roj včel. Jak vysvětloval, chtěl vědět, zdali se hmyzu podaří dostat zpě...|X|Muž v Jablonci šokoval: Na benzince vypustil roj včel! Chtěl vědět, co se stane
Muž na benzince v Jablonci naprosto zaskočil své okolí, když z auta vypustil roj včel. Jak vysvětloval, chtěl vědět, zdali se hmyzu podaří dostat zpět domů. To ale nezajímalo policisty. Zřejmě dostane pokutu.
Velký šok popsaly zaměstnankyně benzinové pumpy. „On nám řekl, že tady vypustil včely, že bydlí nedaleko a že potřebuje vědět, jestli se mu vrátí, a odjel. Pak nám nalétaly dovnitř, dá se říct, že nám ohrožovaly zákazníky,“ sdělily CNN Prima News. Jak dodali policisté, včely sice postupně odlétaly, ale pořád jich v zařízení bylo velké množství.
Včelaři podobnou věc prý nikdy nezažili. „Mám podezření, že to mohlo být proto, že zdražili naftu. Je to podivný čin, který jsem ještě nezažil,“ uvedl k případu včelař Zdeněk Moravec. Podotkl, že včely se domů určitě nevrátí a spíš uhynou.
Hříšník zřejmě vyvázne s pokutou. „My nyní čekáme na písemné podklady od zasahujících strážníků k této raritní události, kterou s největší pravděpodobností vyhodnotíme jako přestupek proti občanskému soužití,“ sdělili policisté.|E|
|T|Drsná procedura ruské Lolity: Nechala si zlámat nohy|D|05.8. 13:32|P| Lolita Afanasyeva z Ruska měří 173 centimetrů. To by pro většinu žen byl příjemný nadprůměr, jí to však nestačí. Chce se totiž stát vrcholovou modelk...|X|Drsná procedura ruské Lolity: Nechala si zlámat nohy
Lolita Afanasyeva z Ruska měří 173 centimetrů. To by pro většinu žen byl příjemný nadprůměr, jí to však nestačí. Chce se totiž stát vrcholovou modelkou. Rozhodla se tak k drastickému kroku a podstoupila takzvanou Ilizarovu metodu.
Během té se pacientovi zlomí kosti a následně se upevní zevním fixátorem. Cílem techniky, která se používala hlavně v dobách Sovětského svazu, je prodloužení kostí.
Zákrok přináší nesnesitelnou bolest a výsledkem je pouhých pět centimetrů výšky navíc. Lolitě to však zřejmě stojí za to. „Zatímco si všichni nechávají zvětšovat prsa, mě napadlo něco zajímavějšího,“ napsala k fotografii, kde stojí o berlích s nohama v charakteristických „klecích“. U jiného snímku se v popisku pochlubila, že už vyrostla o celé tři centimetry.
Ilizarova metoda není příliš rozšířená, Lolita však zdaleka není první modelkou, která ji podstoupila. Asi nejznámější je případ německé modelky Theresie Ficherové. Ta podstoupila dva zákroky a zvedla tak svou výšku o celých 14 centimetrů! jak se však následně ukázalo, důvody nebyly příliš etické. Původně tvrdila, že zákrok chtěla pro sebe z osobních důvodů. V roce 2023 však prozradila, že lhala. Nechala se zvětšit pro svého tehdejšího partnera. „Vlastně jsem ho chtěla jenom potěšit,“ řekla podle serveru Express.de.|E|
|T|Adam ve Kbelích ubodal sousedku (†90), která mu pomáhala. Soud mu potvrdil 18 let vězení|D|05.8. 13:13|P| Vrchní soud v Praze ve středu zamítl odvolání Adama Egrta (28), který letos v dubnu dostal 18 let vězení se zvýšenou ostrahou za mimořádně brutální v...|X|Podle obžaloby Adam Egrt 29. září 2025 v bytě devadesátileté Jiřiny, za kterou pravidelně docházel, zaútočil kuchyňským nožem. Zasadil jí 16 bodných ran do obličeje, krku, břicha a rukou. Žena se podle znalců útoku snažila bránit, svým zraněním však během několika desítek vteřin podlehla. Městský soud mu letos uložil 18 let vězení se zvýšenou ostrahou a nařídil ochranné psychiatrické léčení.
Adam Egrt se stále k případu nevyjádřil. Jeho obhajoba se soustředila především na psychický stav obžalovaného. Upozornila, že u Obvodního soudu pro Prahu 9 probíhá řízení o omezení svéprávnosti. „Otázka stavu obžalovaného není zcela vyjasněná,“ namítala obhájkyně. Kritizovala také, že městský soud uložil trest při horní hranici sazby, aniž jej podle ní dostatečně odůvodnil. Navrhla proto rozsudek zrušit a vrátit věc soudu prvního stupně.
Znalkyně
Kvůli námitkám obhajoby před odvolacím soudem znovu vypovídaly dvě soudní znalkyně. „Žádné schizofrenní aspekty nebyly nalezeny,“ řekla znalkyně doktorka Léblová. Podle ní se na jeho psychickém stavu podepsalo dlouhodobé užívání drog a alkoholu. „Byl prokázán defekt osobnosti,“ doplnila. Druhá znalkyně upozornila, že jí obžalovaný popsal konflikt s poškozenou slovy: „Poškozená mi vnucovala, co jsem nechtěl, už mě otravovala.“ Podle znalkyně šlo o výroky nechorobného charakteru.
Do komunálních voleb se v Praze přihlásilo 24 politických uskupení: Kdo se uchází o křeslo primátora?
Stejný názor zastával i státní zástupce. „Posuzujeme ho jako trestně odpovědného a nebyly shledány chorobné symptomy,“ uvedl. Připomněl také, že případné omezení svéprávnosti neznamená, že člověk nemůže nést trestní odpovědnost za spáchaný zločin.
Odvolací senát argumenty obhajoby nepřijal. „Námitky v odvolání jsou jen opakováním obhajoby u městského soudu,“ uvedla předsedkyně senátu Michaela Pařízková při vyhlášení rozhodnutí. Podle soudu byla vina bezpečně prokázána a o skutku nejsou pochybnosti. Senát upozornil, že uložený trest 18 let není nezákonný a odpovídá závažnosti činu. Připomněla také, že obžalovaný: „zcela zákeřně a brutálně napadl starou, bezmocnou paní, která mu důvěřovala.” Odvolání Adama Egrta proto zamítl a rozsudek Městského soudu v Praze potvrdil.|E|
|T|Knihu půjčenou z knihovny žena vrátila po 150 letech: Penále půl milionu platit nemusí|D|05.8. 13:12|P| Asi každému se někdy stalo, že zapomněl včas vrátit knihu do knihovny. Zřejmě největší rekord v pozdním navrácení však drží knihovna ve městě Kiama v...|X|Knihu půjčenou z knihovny žena vrátila po 150 letech: Penále půl milionu platit nemusí
Asi každému se někdy stalo, že zapomněl včas vrátit knihu do knihovny. Zřejmě největší rekord v pozdním navrácení však drží knihovna ve městě Kiama v Austrálii. Žena tam přinesla knihu zapůjčenou před více než 150 lety!
Původní datum vypůjčení knihy Athénské starožitnosti podle zástupců knihovny není přesně jisté. Bylo to však prý v době, kdy instituce sídlila v místní umělecké škole. Tedy někdy mezi roky 1872 a 1890. Doba vypůjčení byla tou dobou jeden měsíc a za každý týden navíc se účtovala pokuta ve výši tři pence. To by se během let nasčítalo na 97 liber, v hodnotě dnešních peněz by však částka v přepočtu činila přes 413 tisíc korun!
„Ještě, že už pokuty za pozdní vrácení neúčtujeme. I když by to nám to asi pomohlo s tíživou finanční situací!“ napsala knihovna na facebooku. Knihu prý objevili majitelé domu v truhle schované v zazděném krbu. Příběh obletěl světová média a přinesl knihovně velkou pozornost. „Rádi bychom si mysleli, že je to kvůli neuvěřitelnému příběhu nečekaného návratu,“ uvedla knihovna. „Spíš to ale asi bude kvůli astronomické pokutě, kterou by to mohlo stát,“ dodali knihovníci.
I když tedy knihovna už pokuty nedává, při pozdním vrácení na určitou dobu zakáže půjčování dalších knih. Klidně prý na 150 let, bude-li to nutné!|E|
|T|Zlom počasí utne vedra: Na Česko se řítí silné bouřky s přívalovými dešti! Sledujte radar Blesku|D|05.8. 13:06|P| Silné bouřky s nárazovým větrem, přívalovým deštěm, případně i krupobitím se dnes odpoledne a večer objeví na většině území ČR s výjimkou jeho západn...|X|Do části Čech dorazily silné bouře už v úterý, zvýšené riziko vzniku požárů přesto zůstává v platnosti. Dál zatím bude panovat i vedro, teploty dnes vystoupí na 32 až 37 stupňů a ve východní polovině až na 40 stupňů.
Dnešní bouřky budou podle meteorologů vznikat odpoledne nejprve izolovaně v Pošumaví, odkud se zvolna přesunou k severovýchodu. „Vytvoří se jich více v širokém pásu přes střední až po severovýchodní Čechy a sever Moravy. Mohou se v nich vyskytovat nárazy větru kolem 70 kilometrů v hodině, menší kroupy do dvou centimetrů a krátkodobě přívalové srážky s úhrny ojediněle kolem 40 milimetrů,“ uvedl ČHMÚ.
Ve čtvrtek ráno a dopoledne bouřky, které opět projdou středem republiky od jihu k severu, doprovodí podle meteorologů hlavně přívalový déšť. Později mají bouřky zasáhnout i další oblasti, které chtějí meteorologové upřesnit dodatečně.
Aktuální vývoj počasí sledujte na radaru Blesku v tomto odkazu
V úterý odpoledne a večer se s následky bouřek potýkali hasiči například ve Středočeském nebo Libereckém kraji, kde bylo kvůli počasí několik tisícovek domácností dočasně i bez elektřiny.|E|
|T|Vémola rozprodává luxusní garáž: Po lamborghini jde z domu i černé géčko. Přijde na řadu Lela?|D|05.8. 13:04|P|Luxusní vozový park Karlose Vémoly se dál zmenšuje. Jen několik měsíců poté, co zápasník krátce po návratu z vazby prodal své Lamborghini Huracán Spyd...|X|Luxusní vozový park Karlose Vémoly se dál zmenšuje. Jen několik měsíců poté, co zápasník krátce po návratu z vazby prodal své Lamborghini Huracán Spyder, hledá nového majitele také jeho černý Mercedes-AMG G 63. Terminátor za něj požaduje téměř 4,5 milionu korun. Otázkou zůstává, zda tím výprodej skončí, nebo nakonec přijde na řadu také bílé géčko, které používá jeho manželka Lela.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nový domov miss Nováčkové v Portugalsku: Hned skončila v nemocnici|D|05.8. 12:55|P| Modelka Jitka Nováčková (34) si teprve zvyká na nový život v Portugalsku, kam se společně s dcerou Leah (5) přestěhovala za svým partnerem, bývalým f...|X|Z vybalování krabic rovnou do rukou lékařů
Místo poklidného zařizování nového bydla hned v prvních dnech čekala Jitku Nováčkovou neplánovaná zastávka... „Na portugalskou pohotovost hned první dny, to jsem neměla na bingo kartičce...,“ napsala s humorem k videu, které pořídila přímo na nemocniční chodbě. Důvodem její návštěvy byla silná bolest a výrazně nateklý pravý kotník, kvůli kterému se rozhodla vyhledat lékařskou pomoc.
Agresivní příznaky: Svědění vystřídala bolest při chůzi
O něco později fanouškům nabídla i své vlastní „doktorské okénko“, v němž popsala, co nepříjemným potížím předcházelo. „Nejdřív svědění, pak červenání a bolest při chůzi. A zhoršování,“ svěřila se. Po vyšetření se jí sice ulevilo a lékaři jí okamžitě nasadili léčbu, úplně vyhráno ale ještě nemá! „Barva se zvláštně mění,“ hlásila někdejší vítězka soutěže Česká Miss 2011 u detailní fotografie své končetiny.
Léčba kortikoidy a rizika spojená s bodavým hmyzem na jihu Evropy
Přesto se však zdá, že příčina nebude nijak dramatická. „Mám kortikoidy a mám je dobrat. Podle všeho nějaký hmyzí štípanec...,“ přiznala. Nezbývá proto než doufat, že tento „uvítací výbor“ bude jedinou komplikací, která Nováčkovou po přestěhování do Portugalska potká. Život mezi stěhovacími krabicemi dá totiž pořádně zabrat – a na jejich vybalování bude modelka potřebovat obě nožky.|E|
|T|Bývalá parťačka Mareše a Hezuckého vyděsila fanoušky fotkou z nemocnice. Na měsíc se odmlčí|D|05.8. 12:50|P| Fanoušky pořádně vyděsila fotografie z nemocničního prostředí. Moderátorka Lucie Šilhánová Černá (45) totiž zveřejnila na sociálních sítích snímek sv...|X|Někdejší moderátorka Evropy 2 zveřejnila ve svých instastories detail své ruky, na které je tak trošku jiná páska než ty, které obvykle zdobí v letních měsících zápěstí lidí na dovolených… „All inclusive náramek, jen tedy ten nemocniční, bez drinků,“ vtipkovala. Zároveň ale naznačila, že ji čeká delší pauza. „Na chvíli se tu teď odmlčím, ale nejpozději v září, kdy prý hvězdy září, jsem zpět,“ dodala.
Na první pohled mohlo její oznámení působit velmi znepokojivě a mezi fanoušky vyvolalo řadu otázek. Podle našich informací se však nejedná o žádnou nečekanou zdravotní komplikaci, ale o předem plánovaný zákrok. Po operaci ji čeká delší a náročnější rekonvalescence… a asi nikoho nepřekvapí, že si během této doby dopřeje potřebný klid a stáhne nejen ze sociálních sítí, ale také z pracovního života.
Lucie Šilhánová, jež se po svém sňatku pyšní příjmením Černá, současnosti působí jako moderátorka rádia Frekvence 1 a věnuje se také svému vlastnímu podcastu, co nese příhodný název Trefa do Černé(ho). V nich Lucie zpovídá lidi z různých odvětví, třeba ze světa showbyznysu, sportu či vědy. Právě tyto aktivity ale nyní na čas odloží, aby se mohla plně soustředit na zotavení.
O jaký konkrétní zákrok se jedná, to ale sympatická moderátorka neupřesnila. Snad nejde o nic vážného. Přesto nezbývá nic jiného než jí popřát, aby její zotavování proběhlo bez všech možných i nemožných komplikací a aby se po prázdninové pauze mohla v plné síle vrátit nejenom ke svým posluchačům i fanouškům, ale i k manželovi Jaroslavovi a jejich dceři Johance (8).|E|
|T|Léto u prarodičů si zpestřily: Školačky „vyžahly“ vodku! Případ řeší policie|D|05.8. 12:40|P| Prázdniny u prarodičů skončily neslavně. Holky (14,15) skončily úplně namol. Do „pitky“ skočily naprosto bezhlavě, když si koupily rovnou dvě lahve v...|X|Léto u prarodičů si zpestřily: Školačky „vyžahly“ vodku! Případ řeší policie
Prázdniny u prarodičů skončily neslavně. Holky (14,15) skončily úplně namol. Do „pitky“ skočily naprosto bezhlavě, když si koupily rovnou dvě lahve vodky. Nejhůře dopadla mladší z nich, putovala do nemocnice. Jak se ale zdá, největší problém bude mít prodavačka, která dětem alkohol prodala. Případ řeší policie.
„To, co ze začátku vypadalo jako nevinná prázdninová zábava, se během pár hodin zvrtlo v drama, v jehož hlavní roli byla čtrnáctiletá dívka z Ústeckého kraje, která na Chomutovsku tráví prázdniny u prarodičů. Ti neměli ani tušení, jak si vnučka s kamarádkami krátí volnou chvíli,“ popsala mluvčí policistů Miroslava Glogovská.
Školačky míru alkoholu nezvládly. Namol skončila především mladší z nich. „Dívka ve svém věku samozřejmě neodhadla ‚svou míru‘ a dostala se do stavu intoxikace alkoholem, v důsledku čehož nedokázala stát na nohou, byla ‚mimo‘ a nedalo se s ní komunikovat. Přivolaní policisté dívku objevili v tomto stavu ležící pod schodištěm v parku v přítomnosti dalších osob. Nezletilou následně odvezla sanitka do nemocnice,“ sdělila serveru iDnes mluvčí.
Dívka nadýchala 3,1 promile alkoholu. V nemocnici zůstala přes noc, poté ji lékaři propustili do domácího léčení. Případ šetří kriminalisté, a to především z toho důvodu, že žena prodala alkohol dívkám neoprávněně. Čelí podezření ze spáchání trestného činu podání alkoholu, psychomodulační látky nebo zařazené psychoaktivní látky dítěti.|E|
|T|Utajená dovolená Petra Pavla: Prozradila ho fotka! Opět navštívil oblíbenou rybí restauraci|D|05.8. 12:30|P| Prezident Petr Pavel si začátkem srpna užívá dovolené, a přestože prezidentská kancelář místo pobytu hlavy státu tajila, je nyní zřejmé, že Pavel v p...|X|Utajená dovolená Petra Pavla: Prozradila ho fotka! Opět navštívil oblíbenou rybí restauraci
Prezident Petr Pavel si začátkem srpna užívá dovolené, a přestože prezidentská kancelář místo pobytu hlavy státu tajila, je nyní zřejmé, že Pavel v průběhu svého volna zamířil kousek za hranice. Fotkou s ním se totiž pochlubila rybí restaurace v Kudowě-Zdróji.
„Děkujeme vám znovu za vaši důvěru. Opět jsme měli tu čest hostit prezidenta České republiky. Je to pro nás skvělé uznání a zároveň to nejlepší potvrzení, že kvalita a atmosféra, kterou každý den vytváříme, jsou oceněny. Takové návraty jsou pro nás největším komplimentem,“ napsala Sudecka Smażalnia Ryb na svém facebookovém profilu.
Restaurace v příspěvku zveřejnila snímek, na němž prezidentovi v ruce nesměl chybět fotoaparát. Focení se Pavel ve volném čase věnuje dlouhodobě, a to nejen při návštěvách akcí z odvětví motorsportu.
„Prezident Petr Pavel plánuje v první polovině srpna soukromý pobyt v rámci České republiky. S ohledem na neoficiální charakter jeho programu nesdělujeme konkrétní detaily,“ informovala na svém webu Kancelář prezidenta republiky.
Do vyhlášené restaurace zavítal Pavel již v červenci roku 2023, ani tehdy provozovatelé podniku neskrývali radost z neobvyklé návštěvy. „Bylo pro nás obrovským potěšením a poctou, že jsme mohli tak významnému hostu servírovat naše pokrmy. Děkujeme za návštěvu a za důvěru. Srdečně zveme všechny do naší Smażalni, kde se každý den snažíme přinášet ty nejlepší kulinářské zážitky spojené s rybami. Ať už jste prezidentem státu, nebo jen obyčejnými gurmány,“ vzkázalo tehdy gastronomické zařízení.|E|
|T|Proces kvůli náhradám pro zesnulého Knížáka:  Soudkyně rozhodla!|D|05.8. 12:20|P| Obvodní soud pro Prahu 10 dnes rehabilitoval nedávno zesnulého umělce a pedagoga Milana Knížáka. Rozhodnutí okamžitě nabylo právní moci, strany se vz...|X|Proces kvůli náhradám pro zesnulého Knížáka: Soudkyně rozhodla!
Obvodní soud pro Prahu 10 dnes rehabilitoval nedávno zesnulého umělce a pedagoga Milana Knížáka. Rozhodnutí okamžitě nabylo právní moci, strany se vzdaly práva na odvolání. Soud uznal Knížákovu účast na soudní rehabilitaci za jeho vazební stíhání na přelomu let 1974 a 1975 podle nálezu Ústavního soudu. Rehabilitovat Knížáka, který zemřel 26. července, dnes navrhla státní zástupkyně Markéta Mizerová i obhájce Lubomír Müller, jehož vdova Marie Knížáková pověřila pokračováním ve sporu.
„Usnesení nabylo moci dnešního dne, 5. srpna 2026. Jednání trvalo 24 minut,“ řekla na závěr dnešního jednání soudkyně Lucie Ondráčková, která předsedala tříčlennému senátu.
Knížák byl ve vazbě od 23. října 1974 do 7. února 1975 za údajný pokus o poškozování zájmů Československa v cizině. Podle tehdejších vyšetřovatelů poškodil zájmy státu, když odeslal do Francie písemnosti se zkreslenými informacemi o poměrech v zemi. Prokurátor nakonec stíhání zastavil, Knížák odsouzen nebyl.
Müller rehabilitaci vnímá jako morální satisfakci, se kterou by však mělo jít ruku v ruce přiměřené odškodnění. ČTK řekl, že podle zákona z roku 1990 se k rehabilitaci váže od té doby nevalorizovaná částka 83,33 korun za každý den věznění. Za zhruba tři a půl měsíce Knížákovy vazby by tak vdova Marie Knížáková měla dostat částku přibližně 8000 korun. O jejím vyplacení má do půl roku rozhodnout na Müllerovu žádost ministerstvo spravedlnosti.
Zákon o soudní rehabilitaci z roku 1990 podle Müllera stanoví, že řízení nebrání smrt jeho účastníka. Ve verdiktu jde podle Müllera i o vytvoření precedentu, z něhož by měli užitek všichni, kdo se dosud nedočkali nápravy.
Rozhodnutí je tak podle Müllera odkazem pro justici. Má podle Müllera tři body. Rehabilitační návrh může být za prvé podán kdykoli, i půl století po případu. Při dvojím výkladu zákona má soud za druhé volit výklad ve prospěch poškozeného. Za třetí do rehabilitačního řízení patří přísedící, nemá rozhodovat samosoudce.
U Knížákovy rehabilitace bylo nejprve sporné, zda se podle zákona z roku 1990 rehabilitace vztahují i na lidi za minulého režimu vazebně stíhané, ale neodsouzené. Ústavní soud řekl, že je zapotřebí zvolit výklad ve prospěch rehabilitace, aby ke staré křivdě nepřibyla nová.
V jiných případech byl Knížák za krátkodobá zadržení před listopadem 1989 podle Müllera už rehabilitován. Ještě tři nebo čtyři případy z 60., 70. a 80. let soudy podle něho řeší. Po letošním nálezu Ústavního soudu by nemusely dlouho trvat. „Je to precedenční rozhodnutí a odkaz pana profesora (Knížáka) celé české justici a občanům ČR,“ řekl dnes Müller.
Tento týden podle něho také Obvodní soud pro Prahu 6 rehabilitoval disidenta Jaroslava Kukala, rovněž in memoriam, za dva po sobě následující 48 hodinové pobyty v ruzyňské věznici. Orgány státní moci preventivně zadržovaly odpůrce režimu při návštěvě tehdejšího prvního muže Sovětského svazu Leonida Iljiče Brežněva, v Kukalově případě od 30. května do 3. června 1978.|E|
|T|Daniela Brzobohatá je na Islandu: Teletubbies v ledu a Dáša Havlová varuje před hobity|D|05.8. 12:00|P|Moderátorka Daniela Brzobohatá se vydala s kamarádkami na Island nejen zchladit tělo rozžhavené evropským sluncem, ale také si vyčistit hlavu po nedáv...|X|Moderátorka Daniela Brzobohatá se vydala s kamarádkami na Island nejen zchladit tělo rozžhavené evropským sluncem, ale také si vyčistit hlavu po nedávném rozchodu s Ondřejem Brzobohatým. Z cesty sdílí krásné fotky, na kterých je znát její spokojenost. Dámy se rozhodly zde vyzkoušet tzv. ice floating, jeden z posledních trendů, kdy se ve speciálních oblecích koupete mezi kusy ledu. A právě tím sledující pobavily ze všeho nejvíc.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Z Čechů vylákali miliony! Na Ukrajině obvinili 10 lidí z podvodu a praní špinavých peněz|D|05.8. 11:20|P| Ukrajinské úřady obvinily z podvodu a praní špinavých peněz deset lidí, kteří pod záminkou investic do kryptoměn vylákali od desítky milionů korun od...|X|Z Čechů vylákali miliony! Na Ukrajině obvinili 10 lidí z podvodu a praní špinavých peněz
Ukrajinské úřady obvinily z podvodu a praní špinavých peněz deset lidí, kteří pod záminkou investic do kryptoměn vylákali desítky milionů korun od občanů České republiky. Dnes o tom informovaly ukrajinská prokuratura a také policie Moravskoslezského kraje, která se na vyšetřování podílí.
Podle české policie bylo zatím obviněno deset lidí, včetně hlavního organizátora a osob, které podle vyšetřovatelů od října 2024 lidem v České republice telefonovaly. Policie také uvedla, že podvody se jim podařily navzdory tomu, že jejich čeština byla spíše lámaná.
Výši škody odhadla česká policie na desítky milionů korun, může ale dosáhnout až stovek milionů. Vyšetřování případu společným týmem českých a ukrajinských policistů specializujících se na kybernetickou kriminalitu totiž pokračuje.
Podle kyjevské prokuratury se zatím přihlásilo devět poškozených českých občanů, které tito podvodníci připravili o 8,4 milionu hřiven (zhruba čtyři miliony Kč).
Nejde o první případ podobných podvodů. Například minulý týden pražský vrchní soud pravomocně potvrdil sedm let vězení třem Čechům, kteří podváděli své spoluobčany z call centra na Ukrajině coby falešní telefoničtí bankéři. Trojice byla součástí české větve kauzy, v níž figuruje celkem 20 obviněných. Hlavními aktéry trestné činnosti byli podle obžaloby Ukrajinci, přičemž skupina fungovala od října 2022 v Oděse. Čeští kriminalisté ji ve spolupráci s ukrajinskými kolegy dopadli v dubnu 2024.|E|
|T|Netanjahu proti Trumpovi! Odmítl americký mírový plán pro Gazu navzdory odzbrojení Hamásu|D|05.8. 11:20|P| Izrael odmítl mírový plán pro Pásmo Gazy podpořený Spojenými státy, potvrdil dnes podle serveru The Times of Israel (ToI) izraelský premiér Benjamin ...|X|Netanjahu proti Trumpovi! Odmítl americký mírový plán pro Gazu navzdory odzbrojení Hamásu
Izrael odmítl mírový plán pro Pásmo Gazy podpořený Spojenými státy, potvrdil dnes podle serveru The Times of Israel (ToI) izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Učinil tak i přesto, že mu bylo zaručeno, že k izraelskému stažení z palestinského území dojde až po úplném odzbrojení teroristického hnutí Hamás.
Právě toto odzbrojení je klíčovou podmínkou plnění loňského mírového plánu, jenž vedl k vyhlášení příměří v Pásmu Gazy a na jehož naplňování dohlíží Rada míru ustanovená americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
  
Video se připravuje ...
Témata:|E|
|T|Chlapec zmizel při koupání v pískovně: Našli ho utopeného!|D|05.8. 11:11|P| V pískovně u slovenské obce Veľaty se v úterý utopil nezletilý chlapec. K vodě se vydal se skupinkou čtyř kamarádů, během plavání se však náhle ztrat...|X|Chlapec zmizel při koupání v pískovně: Našli ho utopeného!
V pískovně u slovenské obce Veľaty se v úterý utopil nezletilý chlapec. K vodě se vydal se skupinkou čtyř kamarádů, během plavání se však náhle ztratil. Na místo se tedy vydali hasiči a začali ho hledat. Bohužel už objevili jen jeho mrtvé tělo.
K tragédii došlo v úterý odpoledne. Skupinka pěti chlapců se k pískovně vydala zchladit, jeden z nich se však během koupání náhle ztratil pod hladinou. Nejprve ho začal hledat jeho otec, bohužel však neúspěšně. Na místo proto vyrazily jednotky profesionálních i dobrovolných hasičů.
„Během prohledávání vody našli hasiči chlapcovo tělo bez známek života. Přivolaný lékař mohl už jen konstatovat smrt,“ napsali slovenští policisté na facebooku. Místo následně zabezpečili a prověřují přesné okolnosti neštěstí. Do případu se zapojila i kriminálka.
Policisté v rámci případu připomněli bezpečnostní zásady letního koupání. Nejdůležitější podle nich je mít děti neustále na očích. Dále je podle nich důležité neskákat do neznámých vod, nepřeceňovat během plavání své síly a případně používat plavecké pomůcky, jako jsou kruhy nebo bóje.|E|
|T|Zdena Studenková (72) se ukázala v plavkách a fanoušci šílí: Vypadá mladší o 20 let!|D|05.8. 11:00|P|Že věk je jen číslo zase jednou ukázala slovenská herečka Zdena Studenková, která ve svých 72 letech má lepší figuru než mnohé ženy, co jsou o polovin...|X|Že věk je jen číslo zase jednou ukázala slovenská herečka Zdena Studenková, která ve svých 72 letech má lepší figuru než mnohé ženy, co jsou o polovinu mladší. Studenková fanouškům ukázala, jak řádí v horkých dnech v bazénu a předvedla, že cvičit se dá i ve čtyřicetistupňových pařácích!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Drama na letišti u Lipska kvůli „podezřelým objektům“. Do letadla narazil dron s výbušninou?!|D|05.8. 10:40|P| Nákladní letadlo společnosti DHL se krátce po startu z letiště Lipsko/Halle na východě Německa srazilo s neznámým letícím objektem. S odvoláním na sv...|X|Drama na letišti u Lipska kvůli „podezřelým objektům“. Do letadla narazil dron s výbušninou?!
Nákladní letadlo společnosti DHL se krátce po startu z letiště Lipsko/Halle na východě Německa srazilo s neznámým letícím objektem. S odvoláním na své zdroje o tom dnes informovala agentura Reuters. Podle ní letadlo následně nouzově přistálo na letišti v Hannoveru. Podle listu Bild se nad letištěm pohyboval dron s připevněnou výbušninou. Německá média nepíší o tom, že by se dron a letadlo srazily.
Německé letiště Lipsko/Halle v noci na dnešek přerušilo provoz kvůli podezřelému objektu, který u něj létal, a zároveň kvůli podezřelému předmětu, který byl nalezen u ranveje. Několik letadel muselo přistát na jiných letištích, informovalo lipské policejní ředitelství. Policie označila incident za „relevantní pro bezpečnost“.
Neznámý létající objekt byl v blízkosti letiště zpozorován krátce před úterní půlnocí. Odkloněno následně muselo být několik strojů včetně jednoho letadla s pasažéry. Navíc policisté našli podezřelý předmět v oblasti jižní ranveje, který prověřovali pyrotechnici.
Agentura Reuters s odvoláním na své zdroje uvedla, že se krátce po vzletu z letiště Lipsko/Halle srazilo jedno z nákladních letadel s neznámým letícím objektem a následně nouzově přistálo v Hannoveru. Podle německého bulvárního listu Bild byl krátce před úterní půlnocí nad letištěm zpozorován dron, který podle pozdějšího ohledání nesl zřejmě výbušninu a roznětku. Také podle Bildu se letadlo a dron srazily, a to zhruba šest kilometrů od letiště ve výšce zhruba 400 metrů. Podle Bildu je poškozeným letadlem ukrajinský nákladní stroj typu Antonov.
Provoz letiště byl obnoven zhruba po dvou hodinách, jižní ranvej je ale stále uzavřená. Policie incident dál vyšetřuje, akutní nebezpečí podle ní ale nehrozí. Letiště mezi Lipskem a Halle slouží jako důležitý dopravní uzel pro zásilkovou společnost DHL.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíků umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály balíky ještě na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Podvodníci zneužili Babiše i Mareše: Vylákali stovky milionů! Zatkli je na Ukrajině|D|05.8. 10:19|P| Gang podvodníků z Ukrajiny přichystal lákavou nabídku. Pomocí zfalšovaných videí (deepfake) známých osobností vylákal z důvěřivých Čechů až stovky mi...|X|„Člověk narazí na internetu na reklamu, která klamavě slibuje rychlé zbohatnutí, extrémně vysoké zúročení peněz, jenž v bance nedostanete. Podporují to vymyšlená tvrzení známých osobností,“ popisuje metody podvodníků ostravský kriminalista, který se s dalšími českými kolegy na vyšetřování podílel. Zfalšovaná videa zneužila tváří třeba Petra Fialy, Andreje Babiše, Leoše Mareše či Dany Drábové.
Důvěřivci tak svěřili neznámým lidem veškeré osobní a kontaktní údajně a především peníze, které si mnohdy půjčili od bank nebo příbuzných.
Poškození se zaregistrovali na falešných webových stránkách, stáhli si aplikaci, která ukázala smyšlené výdělky a jejich zúročení. Po písemné komunikaci většinou přes WhatsApp lámanou češtinou vedli samozvaní poradci své oběti k „investování“.
Velké zatýkání
„Účastnil jsem se s ukrajinskými kolegy u padesáti domovních prohlídek v Kyjevě, na jejichž základě zatkli hlavního organizátora (37) a devět kompliců (20 až 40). Čechy připravili o desítky, možná i stovky milionů,“ dodal.
Před soud půjde organizovaná zločinecká skupinka na Ukrajině. Není vyloučeno, že obžalovaných ještě přibude.
„Varujeme před podobnými podvodnými jednáními a doporučuje maximální obezřetnost. Ke každé této transakci je třeba přistupovat jako k rizikové. Před samotnou investicí do kryptoměn je vždy potřeba zjistit, jak tyto investiční platformy fungují a jakým způsobem se provádí nákup a prodej této měny,“ varuje policistka Eva Michalíková.
Za žádných okolností není třeba povolovat vzdálený přístup k počítači a do telefonu. Případy internetových podvodů jsou velmi sofistikované a neustále přibývají.|E|
|T|Ceuta: Ve Španělsku zůstávají tisíce migrantů, krmí je lidé z neziskovek! Silné fotky z místa|D|05.8. 10:00|P|Ve španělské enklávě Ceuta na severoafrickém pobřeží stále zůstávají tisíce migrantů včetně stovek dětí bez doprovodu. Španělským a marockým úřadům se...|X|Ve španělské enklávě Ceuta na severoafrickém pobřeží stále zůstávají tisíce migrantů včetně stovek dětí bez doprovodu. Španělským a marockým úřadům se sice podařilo desítky tisíc lidí z masivní hraniční vlny z posledních dnů vrátit zpět. Tamní přijímací střediska i provizorní tábory na plážích nápor ale vůbec nezvládají. Vlnu neštěstí se na místě snaží mírnit dobrovolníci i zaměstnanci neziskových organizací, kteří rozdali už přes 12 tisíc porcí teplého jídla.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Popeláři našli los za 24 milionů: Výherkyně ho nedopatřením vyhodila!|D|05.8. 09:59|P| Žena z Říma pravidelně sázela v loterii vždy ta samá čísla. Když však konečně vyhrála v přepočtu přes 24 milionů korun, nedošlo jí to. Terminál v tra...|X|Popeláři našli los za 24 milionů: Výherkyně ho nedopatřením vyhodila!
Žena z Říma pravidelně sázela v loterii vždy ta samá čísla. Když však konečně vyhrála v přepočtu přes 24 milionů korun, nedošlo jí to. Terminál v trafice totiž tak vysokou výhru vyplatit nemohl. Lístek proto vyhodila a až později jí došlo, o kolik se připravila. Pomoct jí proto museli popeláři, kterým se podařilo ho najít!
Svou chybu si žena uvědomila až doma. Člen rodiny jí totiž s radostí přivítal s tím, že její čísla konečně vyhrála. Když se však dozvěděla, že žena tiket vyhodila, okamžitě se vrátili zpět do trafiky. To však již bylo příliš pozdě. Odpad mezitím odvezli popeláři.
„Začali jsme tedy lístek stopovat. Naděje však nebyly příliš vysoké,“ řekl podle deníku Bild ředitel odpadní společnosti Roberto Nicola Toscano. Po chvilce se jim však podařilo identifikovat a najít konkrétní popelářský vůz a začal tak velký lov v odpadcích. Protože v nich mohl být i toxický a nebezpečný odpad, ujala se hledání specializovaná firma.
Hledání zabralo celý den. V popelářském autě našli lístků hned několik, všechny však byly od jiných lidí a bez výherních čísel. Po dlouhém snažení se však konečně zadařilo. Tiket s výhrou milion eur se podařilo objevit! Když to telefonicky sdělili ženě, rozplakala se. Hledání nebylo zadarmo, vítězka však má na zaplacení poplatků peněz dost.|E|
|T|Krkonošská záhada jako z filmu: Zmatený muž nemluví a nemá doklady|D|05.8. 09:21|P| Policie pátrá po totožnosti muže, kterého tento týden záchranář zdravotnické služby nalezl ležícího před jejich základnou v Temném Dole v Krkonoších....|X|Krkonošská záhada jako z filmu: Zmatený muž nemluví a nemá doklady
Policie pátrá po totožnosti muže, kterého tento týden záchranář zdravotnické služby nalezl ležícího před jejich základnou v Temném Dole v Krkonoších. Neznámý muž byl převezen do nemocnice. Muž žije, je zmatený, nereaguje a nepředložil žádné doklady totožnosti. Policisté se o nalezení muže dozvěděli v pondělí večer.
„Policisté po příjezdu na místo zjistili od oznamovatele, že muž vůbec nekomunikuje, a dále to, že ho již registroval o víkendu, jak seděl na autobusové zastávce. S ohledem na jeho zdravotní stav ho záchranáři převezli do nemocnice, kde lékaři vyloučili přítomnost alkoholu a jiných návykových látek. Žádáme veřejnost o pomoc při jeho ztotožnění, může se jednat i o cizince,“ sdělila policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Když ho policisté vyzvali, aby prokázal svoji totožnost, muž nereagoval. „Byl oblečený do světle modrých riflových kraťasů a hnědého trika,“ uvedla policie na webu, na kterém jsou zveřejněné i fotografie muže. Jakékoli poznatky k nalezenému muži lze volat na bezplatnou telefonní linku 158.|E|
|T|Zajímavosti z pohřbu Glena Hansarda: Proutěná rakev, irská elita, báseň od finské manželky|D|05.8. 08:47|P|V úterý proběhlo v Dublinu poslední rozloučení s irským zpěvákem Glenem Hansardem, jenž minulý týden ve věku 56 let po fatální nehodě na motorce. Na o...|X|V úterý proběhlo v Dublinu poslední rozloučení s irským zpěvákem Glenem Hansardem, jenž minulý týden ve věku 56 let po fatální nehodě na motorce. Na obřad přijela i česká zpěvačka Markéta Irglová, která s Hansardem tvořila pár a dvojice spolu natočila oscarový film Once.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vzpoura AI strojů: Falšovaly identity, obešly zabezpečení!|D|05.8. 08:30|P| Agenti umělé inteligence (AI) od společností OpenAI a Anthropic za sebou mají další bezpečnostní incident. Vytvářeli falešné online identity s cílem ...|X|Institut pro bezpečnost AI při britském Ministerstvu pro vědu, inovace a technologie (AISI) záměrně umožnil modelům společností Anthropic a OpenAI přístup k internetu při testování jejich schopností provádět kybernetické útoky. Předpokládal ale, že umělá inteligence bude z webu pouze stahovat softwarové nástroje potřebné k splnění zadaného úkolu.
Vědci nepočítali s tím, že model Mythos 5 od společnosti Anthropic tento přístup k internetu zneužije k aktivitám namířeným proti lidem. Vydával se za skutečné osoby, o nichž si předtím zjistil informace, aby mu byl schválen škodlivý kód. Žádnou reálnou škodu ale nezpůsobil.
Vědci také přiznali, že na chování AI přišli až zpětně při analýze datového provozu. Při příštích testech hodlají datové toky monitorovat pečlivěji a v reálném čase.
Společnosti Anthropic a OpenAI byly v posledních týdnech nuceny potvrdit, že jejich modely umělé inteligence při testech neplánovaně pronikly do počítačových systémů skutečných firem. Jejich přiznání ještě více prohloubila dlouhodobé obavy z kybernetických útoků využívajících AI.
Anthropic ve veřejném prohlášení napsal, že parametry testování AISI „nebyly reprezentativní pro žádný z našich výrobních modelů.“ Dodal, že incident sám prošetřuje, aby zjistil, proč se jeho AI model zachoval zjištěným způsobem.|E|
|T|Krásná hvězda Zlaté labutě a Ulice: Romantická svatba a nové jméno|D|05.8. 08:11|P| Krásná herečka Natalie Golovchenko, známá například ze seriálů Zlatá labuť či Ulice, se pochlubila krásnou novinkou. Je z ní vdaná paní!|X|„Změní ti jen příjmení a budeš jeho paní,“ mohla by si teď klidně notovat půvabná herečka, kterou si můžete pamatovat třeba jako odvážnou Ditu v nováckém seriálu Zlatá labuť.
Na instagramu se totiž pochlubila profesionálními snímky ze svatebního dne a napsala k tomu nadšeně: „Já mám nový jméno! A to nový jméno je Natalie Schwarz Golovchenko. Protože si mě vzal nejlepší z nejlepších, Jaroslav Schwarz.“ Jejím vyvoleným je mladý architekt a šachista, který navíc miluje filmy. To maji jistě společné.
„A bylo to strašně krásný! Děkuju všem, co tu upocenou jízdu zažili s náma,“ doplnila ještě šťastná nevěsta a poděkovala i všem, kdo se podíleli na přípravách. „A já su zas dojatá,“ dodala ještě Golovchenko.
„Hodně štěstí na společné cestě, Natálko, jste krásní,“ popřála jim například herečka Klára Cibulková. Stejně nadšená zněla Sára Korbelová a Anežka Rusevová dokonce napsala: „Bylo to nádherný,“ čímž dala najevo, že byla na svatbu dokonce přímo pozvaná.
Natalie, která je ukrajinského původu, se v minulosti také objevovala v nekonečné Ulici. Hrála tam zdravotní sestřičku Jarku, která pracovala v ordinaci Blanky v podání Lindy Rybové. Později v ději dokonce randila i s jejím synem. Teď už se ovšem v Ulici nějakou dobu neobjevuje. Alespoň měla čas si pořádně vychutnat svůj velký den.|E|
|T|Těžké chvíle pro Honzu Musila: Tatínka s podlomeným zdravím odvezl do domova pro seniory|D|05.8. 08:00|P|Moderátor Honza Musil se fanouškům svěřil s velmi silným momentem ze svého soukromého života. Jeho tatínek, který měl nedávno vážné zdravotní problémy...|X|Moderátor Honza Musil se fanouškům svěřil s velmi silným momentem ze svého soukromého života. Jeho tatínek, který měl nedávno vážné zdravotní problémy a má podle Honzy „podlomené zdraví“ skončil v domově pro seniory. Musil, který tatínka do zařízení sám odvezl, měl zpočátku trochu obavy, jak bude otec v domově spokojený. Nakonec ale všechno šlo jako po másle a Musilův tatínek si prý pochvaluje krásné sestřičky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Trumpovo golfové hřiště obhlížel ozbrojený muž, policie ho zatkla|D|05.8. 07:11|P| Losangeleská policie v neděli zadržela muže, kterého podezřívá, že monitoroval bezpečnostní opatření prováděná v golfovém klubu před příjezdem americ...|X|Trumpovo golfové hřiště obhlížel ozbrojený muž, policie ho zatkla
Losangeleská policie v neděli zadržela muže, kterého podezřívá, že monitoroval bezpečnostní opatření prováděná v golfovém klubu před příjezdem amerického prezidenta Donalda Trumpa. V noci na dnešek to podle agentury AP oznámil úřad šerifa v Los Angeles. Muž měl u sebe zásobník s municí a v jeho vozidle policisté nalezli nabitou pistoli.
Trump dnes ve 3:30 SELČ (úterý 18:30 místního času) v klubu, který jeho rodina vlastní v Rancho Palos Verdes, promluvil na fundraisingové večeři Republikánského národního výboru.
Muž podle úřadu šerifa na místě pořizoval fotografie a videozáznamy. Při domovní prohlídce policisté našli velké množství střelných zbraní, zásobníků a munice, neprůstřelné vesty a zápisníky se „znepokojujícími poznámkami“, uvedl úřad.
Letos v únoru byl k doživotnímu vězení odsouzen muž, který chtěl v roce 2024 zastřelit Trumpa na golfovém hřišti u jeho floridského resortu Mar-a-Lago.|E|
|T|Bundova dcera Kelly s roztroušenou sklerózou: 4 měsíce v nemocnici!|D|05.8. 07:00|P| Kelly, dcera snad nejslavnějšího televizního otce, prodavače bot Ala Bundy ze seriálu Ženatý se závazky, respektive její představitelka Christina App...|X|Kelly, dcera snad nejslavnějšího televizního otce, prodavače bot Ala Bundy ze seriálu Ženatý se závazky, respektive její představitelka Christina Applegateová (54), byla propuštěna z nemocnice. Poležela si v ní přes čtyři měsíce!
S těžkou roztroušenou sklerózou, se kterou se potýká již pět let a kvůli níž musela ukončit svou úspěšnou kariéru, byla hospitalizována od konce března. „Zdravotní komplikace jsou u mě standard, ale jsem silná holka a každým dnem je mi lépe,“ uvedla po přijetí do léčebny. Evidentně ale její zotavování postupovalo ztuha...
  
  
    
  
  
    
    
      
      Ze svého stavu i hole si často dělá legraci.
      Autor: Profimedia.cz|E|
|T|ONLINE: Mrtví a desítky zraněných po nočním útoku Rusů na Kyjev, Rusové hlásí hořící sklady|D|05.8. 06:35|P| Při ruském nočním útoku na Kyjev zahynul jeden člověk a 22 lidí bylo zraněno, uvedla podle agentury Reuters kyjevská vojenská správa. Ve městě Buča u...|X|ONLINE: Mrtví a desítky zraněných po nočním útoku Rusů na Kyjev, Rusové hlásí hořící sklady
Aktualizováno -
5. srpna 2026
•
06:35
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Při ruském nočním útoku na Kyjev zahynul jeden člověk a 22 lidí bylo zraněno, uvedla podle agentury Reuters kyjevská vojenská správa. Ve městě Buča u Kyjeva byl zabit jeden člověk a v okolí hlavního města bylo zraněno 21 lidí, píše agentura AFP s odvoláním na tamní úřady. Po útoku ukrajinského dronu vypukl požár ve skladu ruského internetového prodejce Wildberries v Tulské oblasti, oznámil gubernátor Dmitrij Miljajev. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Nejméně 15 lidí zahynulo při ruských nočních úderech v Kyjevské oblasti, devět z nich v brovarském okresu, uvedly ukrajinské úřady.
05:55
5. 8. 2026
Po útoku ukrajinského dronu vypukl požár ve skladu ruského internetového prodejce Wildberries v Tulské oblasti, oznámily podle Reuters tamní úřady.
05:18
5. 8. 2026
Při ruském nočním útoku na Kyjev zahynul jeden člověk a 12 lidí bylo zraněno, uvedla podle agentury Reuters kyjevská vojenská správa. Jeden z úderů zasáhl sklad v blízkosti středu města, přičemž záchranné týmy dosud z trosek vyprostily dva lidi, uvedl starosta města Vitalij Kličko. Prvotní informace o požáru 20patrové obytné budovy v Oboloňské čtvrti se podle něj nepotvrdily. Kličko sdělil, že ve čtvrti byla zasažena kancelářská budova a že z dalších částí města jsou hlášeny požáry.
05:00
5. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Online přenos pokračuje, vítejte zpět.
22:00
4. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k ukrajinskému dění. Pokračuje zase od rána, přejeme klidnou noc.
21:47
4. 8. 2026
V ukrajinském zajetí jsou občané 51 zemí, kteří bojovali na straně Ruska,oznámil dnes ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinec bez dalších podrobností. „Proto je důležité čestně a otevřeně hovořit se světem o tom, že účast ve válce na straně Ruska má reálné právní následky,“ řekl ombudsman na poradě s vedoucími ukrajinských diplomatických misí.
Do začátku letošního července přišlo o život přinejmenším 3589 cizinců ze čtyř desítek zemí, kteří bojovali ve válce na ruské straně, poznamenala britská stanice BBC na svém ruskojazyčném webu s odvoláním na vlastní zdroje.
21:11
4. 8. 2026
Dva lidé přišli o život a další čtyři utrpěli dnes zranění při ruských útocích na město Družkivka a obec Bileňke u Kramatorska na východě Ukrajiny, řekla dnes serveru Ukrajinska pravda mluvčí prokuratury Anastasija Medvedevová. Ruský dron zasáhl v Družkivce rodinný dům, v jehož troskách zahynuli dva muži. Obec Bileňke ostřelovali Rusové z raketometu a zranili čtyři civilisty, tři muže a jednu místní obyvatelku, dodala mluvčí.
19:12
4. 8. 2026
Ruská logistická společnost FESCO, která je součástí státní jaderné korporace Rosatom, oznámila, že dočasně zastavila příjem nových objednávek na přepravu nákladů přes Černé moře. Stalo se tak poté, co ukrajinské drony potopily kontejnerovou nákladní loď Yanina, která patřila Rosatomu.
Pauza v přijímání objednávek potrvá až do doby, než se podaří dospět k řešení, které by přihlíželo k rizikům a zachování bezpečnosti, uvedla společnost a zdůraznila, že její prioritou je ochrana posádek a přepravovaného nákladu.
18:27
4. 8. 2026
V ruském městě Krasnojarsk na Sibiři nejprve prudce klesly a poté stejně náhle stouply ceny na čerpacích stanicích. Benzin a nafta zlevnily před příjezdem ruského prezidenta Vladimira Putina, ale hned po ukončení návštěvy hlavy státu zase zdražily, upozornila dnes ruská média.
„Na benzinkách největší sítě v regionu, KNP, během minuty benzin o oktanovém čísle 92 a 95 zdražil o 24 rublů (asi o 6,24 Kč) a nafta o 21 rublů (asi o 5,46 Kč),“ napsal místní portál Prospekt Mira, který zprávu opatřil i videem zachycujícím změnu cen na „totemu“ u jedné čerpací stanice. „Ceny se v podstatě vrátily na úroveň, na jaké byly před příjezdem Vladimira Putina do Krasnojarsku,“ konstatoval.
17:32
4. 8. 2026
!
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes zveřejnil video s útokem ruského dronu na trhovce prodávajícího zeleninu v Chersonu a vyzval svět, aby zareagoval na toto „safari“, které denně pořádají ruští vojáci. Ti podle Zelenského útočí za pomoci dronů na civilisty ve městě, odděleném jen řekou od frontové linie. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha odsoudil počínání operátora ruského dronu a označil je za součást úmyslné ruské strategie.
„Dnes mnoho lidí šokovalo další video ruského dronového safari proti lidem v Chersonu. Ruský dron cíleně lovil muže prodávajícího zeleninu v Chersonu, explodoval vedle něj a Rusové sami přiznali, že se tohoto zločinu dopustili, a že nejenže nelitují, ale jsou hrdí na to, jak lidi týrají. Muž byl při výbuchu zraněn. Rusové každý den pořádají takové safari proti obyčejným lidem v Chersonu,“ uvedl Zelenskyj.
16:26
4. 8. 2026
Severoatlantická aliance měla posílit vojenskou přítomnost na svém východním křídle a zaujmout ráznější politický postoj poté, co ruská raketa minulý týden dopadla na východě Polska. Dnes to podle agentury PAP řekl litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys.
Nedaleko obce Tarnawa-Kolonia u polského Lublinu v noci na 30. července dopadl zatím neznámý objekt, podle premiéra Donalda Tuska se s největší pravděpodobností jednalo o ruskou střelu s plochou dráhou letu Ch-101. Vyšetřování pokračuje. Sousední Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, tehdy v noci čelila rozsáhlému ruskému útoku. Generální tajemník NATO Mark Rutte Rusko odsoudil a incident označil za „další bezohledný čin“. Předtím si telefonoval s Tuskem a vyjádřil mu jménem aliance solidaritu.
15:04
4. 8. 2026
Nejméně 22 civilistů dnes zranily dvě ruské letecké bomby, které zasáhly výškovou obytnou budovu v Kramatorsku na východě Ukrajiny, oznámil náčelník Doněcké oblasti Vadym Filaškin s tím, že záchranné práce na místě pokračují. Další tři lidi zranily ruské rakety ve městě Bohoduchiv na severovýchodě země.
Rusové pravděpodobně při náletu Kramatorsk použili dvě letecké pumy, každou o váze 250 kilogramů, vybavené modulem prodlužujícím dolet a umožňujícím přesné navádění. Jedna puma zasáhla obytný dům v centru města, uvedla ukrajinská prokuratura, která nálet vyšetřuje jako válečný zločin.
14:31
4. 8. 2026
Rozhodnutí Rady EU, které omezuje udělení dočasné ochrany pro běžence z Ukrajiny s brannou povinností, podle ministra vnitra Lubomíra Metnara (ANO) omezí počty nově příchozích uprchlíků před válkou o desítky procent. Metnar to dnes uvedl v tiskové zprávě. Podle údajů ministerstva vnitra k pondělní půlnoci je v Česku nyní 395.366 lidí s dočasnou ochranou, za poslední týden přišlo zhruba 800 lidí.
„Naše vláda zpřísnění podmínek dočasné ochrany prosazuje dlouhodobě a oceňuji, že se nám podařilo najít shodu napříč členskými státy,“ uvedl Metnar. „Toto rozhodnutí omezí počty nově příchozích o desítky procent. Díky tomu se následně sníží také tlak na naše kapacity a uleví se českému zdravotnímu i sociálnímu systému,“ dodal.
13:37
4. 8. 2026
!
Ukrajina, která od února 2022 bojuje proti ruské invazi a už řadu let usiluje o členství v NATO, se k této Alianci nikdy nepřipojí. Podle agentury agentury AFP to v Kyjevě prohlásil bývalý hlavní velitel ukrajinských ozbrojených sil a současný velvyslanec v Británii Valerij Zalužnyj. Zdůvodnil to tím, že Aliance lpí na postupech z druhé světové války a není připravená na konflikty 21. století, což je v kontrastu s ukrajinskou armádou získávající zkušenosti ze současného konfliktu.
„Téměř 12 let jsem se osobně věnoval osvojování standardů NATO a každý rok jsem slýchával tu samou pohádku – že jsme na prahu vstupu do této organizace. Bohužel se k ní nikdy nepřipojíme,“ uvedl podle ukrajinských médií v pondělí večer na setkání ukrajinských velvyslanců v Kyjevě. Několik členů NATO navíc proti plnému členství Ukrajiny v Alianci vystupuje.
13:20
4. 8. 2026
Ukrajinská tajná služba SBU od začátku letošního roku zmařila více než 50 pokusů ruských tajných služeb FSB o vraždu ukrajinských vojáků, které se měly uskutečnit prostřednictvím on-ine seznamek a zinscenovaných romantických setkání. S odvoláním na informace SBU to dnes napsal web Ukrajinska pravda.
Ruské tajné služby podle Kyjeva stále častěji využívají volavky: ukrajinští vojáci dostávají zprávy z falešných účtů na seznamovacích webech a v tematických chatovacích skupinách, v nichž jim jsou nabízeny romantické vztahy a následné pozvánky na předem domluvená místa setkání. Tam na ně ale mohou čekat improvizovaná výbušná zařízení, jed nebo ozbrojení útočníci.
12:31
4. 8. 2026
Litva usiluje o zavedení výroby ukrajinských bezpilotních letounů na svém území, a to na základě dvoustranné dohody o spolupráci v obranném průmyslu podepsané v květnu. Dnes to podle stanice LRT uvedl litevský ministr obrany Robertas Kaunas, podle nějž by tato iniciativa měla být realizována prostřednictvím společných investic.
„Máme s Ukrajinou dohodu známou jako ‚dohoda o dronech‘. V současnosti dochází k personálním změnám na ministerstvu, jejichž cílem je přivést klíčové pracovníky, kteří začnou tuto dohodu převádět do praktických řešení v terénu, abychom mohli lokalizovat výrobu ukrajinských dronů,“ řekl Kaunas ekonomickému deníku Verslo žinios.
11:52
4. 8. 2026
Ruské dronové údery zasáhly sedm nákladních lodí v přístavu v jihoukrajinském Mykolajivu a v Černém moři, napsaly dnes s odvoláním na ministerstvo obrany v Moskvě ruské agentury. Podle tvrzení ministerstva přepravovaly zasažené lodě náklad pro ukrajinské ozbrojené síly.
Agentura TASS napsala, že lodě byly zasaženy s pomocí dronů Geraň-4 Siker v operační zóně Černého moře. „Lodě, které dodávaly vojenské zásoby, byly zasaženy v přístavu Mykolajiv a během tranzitu po moři v operační zóně Černého moře,“ uvádí se v prohlášení ministerstva.
11:00
4. 8. 2026
Na ukrajinské pobřeží Černého moře se vyplavil ruský dron s dlouhým doletem, uvádí TV Nexta. Odpočívající místní tak sledovali jeho vylovení a vyzvednutí.
10:06
4. 8. 2026
Čtyři lidi, z toho tři civilisty, zastřelil ruský voják v S...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|S průkazem ZTP i ZTP/P vám stát přispěje 900 Kč na dopravu|D|05.8. 06:32|P|Kdo má průkaz ZTP nebo ZTP/P a opakovaně platí za dopravu, má nárok na příspěvek na mobilitu – 900 Kč měsíčně, u domácí plicní ventilace až 2 900 Kč. ...|X|S průkazem ZTP i ZTP/P vám stát přispěje 900 Kč na dopravu
Kdo má průkaz ZTP nebo ZTP/P a opakovaně platí za dopravu, má nárok na příspěvek na mobilitu – 900 Kč měsíčně, u domácí plicní ventilace až 2 900 Kč. Přesto ho čerpá zřejmě jen část oprávněných.
#senioři#postižení#peníze#doprava
O příspěvku na mobilitu se často mluví jako o dávce pro seniory. Rozhoduje ale především jedno: jestli člověk starší jednoho roku drží průkaz ZTP nebo ZTP/P. Věk sám o sobě nárok nezakládá ani nevylučuje – jen platí, že s přibývajícím věkem lidé takový průkaz mívají častěji, a proto mezi příjemci logicky převažují senioři. Stejný nárok ale má i mladší člověk s postižením, jen se o něm v souvislosti s dávkou mluví míň.
Kdo má nárok a kolik dostane
K průkazu se přidávají ještě dvě podmínky: člověk se musí v daném kalendářním měsíci opakovaně (tedy víc než jednou) za úhradu dopravovat nebo být dopravován – platit za autobus, vlak, taxi nebo benzin, ne že by nutně musel vlastnit auto – a nesmí mu být poskytovaná pobytová sociální služba typu domova pro seniory, domova pro osoby se zdravotním postižením, domova se zvláštním režimem nebo zdravotnického zařízení ústavní péče (tam obvykle nárok nevzniká, i když úřad ho ve zvlášť odůvodněných případech může přiznat i tak).
Dávka v dnešní podobě vznikla v roce 2012 a nahradila dvě starší jednorázové platby vyplácené jen jednou ročně; tehdy začínala na 400 Kč měsíčně a od té doby ji stát postupně navyšoval – na 550 Kč od roku 2018 a na dnešních 900 Kč od prosince 2022, tedy 10 800 Kč za rok. Lidé, kteří celý měsíc používají zdravotnický přístroj pro domácí dlouhodobou oxygenoterapii nebo umělou plicní ventilaci, mají nárok na zvýšenou sazbu 2 900 Kč měsíčně – to je skoro 35 000 Kč ročně. Musí to ale doložit potvrzením zdravotní pojišťovny nebo smlouvou o výpůjčce přístroje, samotné potvrzení lékaře nestačí.
Průkaz osoby se zdravotním postižením se vydává ve třech stupních – TP, ZTP a ZTP/P –, ale na příspěvek na mobilitu zakládá nárok jen ZTP a ZTP/P. Podle dat Českého statistického úřadu mělo v prosinci 2023 některý z těchto tří průkazů dohromady asi 362 tisíc lidí, z toho 64 procent (231 tisíc) senioři nad 65 let; ve věkové skupině nad 80 let vlastní průkaz víc než pětina lidí a nad 90 let dokonce téměř polovina mužů (u žen 44 procent).
Jak si o dávku požádat
Žádost se podává na krajské pobočce Úřadu práce podle místa trvalého bydliště, na formuláři „Žádost o příspěvek na mobilitu" (k dispozici přímo na pobočce nebo na portálu MPSV, kde jde i vyplnit online). Splnění podmínky opakované dopravy stačí potvrdit čestným prohlášením – žádné jízdenky ani účtenky se obvykle nedokládají. Kromě žádosti a tohoto prohlášení stačí doložit průkaz ZTP nebo ZTP/P – u zvýšené sazby navíc potvrzení pojišťovny o přístroji. Dávka se pak vyplácí měsíčně a zpětně – třeba za duben přijdou peníze v květnu –, ale na požádání ji lze nechat vyplácet i jednou splátkou za tři měsíce. Do zahraničí se příspěvek nevyplácí.
💡 Zajímavost: Úřad, který dnes rozhoduje o přiznání průkazu ZTP nebo ZTP/P, je docela nový – Institut posuzování zdravotního stavu vznikl teprve 1. ledna 2024 a nahradil síť posudkových lékařů na desítkách okresních správ sociálního zabezpečení.
Kdo průkaz ZTP nebo ZTP/P ještě nemá, žádá o něj stejným způsobem – na Úřadu práce podle místa bydliště, osobně, poštou nebo elektronicky. Úřad pak požádá o odborné posouzení zdravotního stavu Institut posuzování zdravotního stavu, který zhodnotí, jak moc postižení omezuje pohyblivost nebo orientaci. Teprve na základě tohoto posudku úřad rozhodne, jestli průkaz přizná.
Kde vzniká mezera
Přesné číslo, kolik oprávněných lidí o dávku vůbec nežádá, žádná instituce nezveřejňuje. Jde ale spočítat aspoň orientační rozdíl (čísla jsou z různých let, takže jde jen o hrubý odhad): Úřad práce k lednu 2026 evidoval zhruba 310 tisíc držitelů průkazů ZTP a ZTP/P, ale příspěvek na mobilitu v roce 2024 pobíralo v průměru jen 266 tisíc lidí měsíčně. Rozdíl v řádu desítek tisíc lidí ale nemusí znamenat jen nevědomost – část z nich může žít v pobytových sociálních službách, kde na příspěvek nárok obvykle nemají, nebo se za úhradu nedopravuje pravidelně, takže podmínku nesplňují. I tak je pravděpodobné, že část oprávněných o dávce jednoduše neví nebo se do vyplňování žádosti nepustí, protože ji považuje za komplikovanější, než ve skutečnosti je.
Podpora pro lidi na dýchacích přístrojích má od roku 2027 vzrůst
Zvýšená sazba 2 900 Kč byla zavedená od prosince 2022 kvůli vysokým cenám energií jako dočasné opatření, které se muselo každý rok znovu prodlužovat – lidé závislí na přístroji tak nikdy nevěděli jistě, jestli jim podpora na přelomu roku nezanikne. Sněmovna i Senát na jaře 2026 schválily novelu, podle které se má sazba od ledna 2027 zvýšit na 3 000 Kč měsíčně a přestat být časově omezená.
Příspěvek na mobilitu patří k dávkám, které nikdo automaticky nepošle – o peníze je vždycky potřeba si aktivně říct na úřadu práce. Stačí ale mít průkaz ZTP nebo ZTP/P a opakovaně platit za dopravu, aby se člověku vyplatilo žádost podat.
Ověřeno z:
- MPSV a Úřad práce ČR — Příspěvek na mobilitu, podmínky nároku a výše dávky (aktuální k srpnu 2026)
- Český statistický úřad — Držitelé průkazů osob se zdravotním postižením (prosinec 2023, publikováno 20. března 2025)
- MPSV — tisková zpráva o schválení novely Senátem, zvýšení sazby pro domácí podporu dýchání (27. května 2026)
- Helpnet.cz — počet držitelů průkazů ZTP a ZTP/P podle dat Úřadu práce (leden 2026)|E|
|T|Trénovala jen měsíc. V devadesáti drží světový rekord na hrazdě|D|05.8. 06:22|P|V březnu 2026 vydržela devadesátiletá Ann Esselstynová viset na hrazdě 2 minuty a 52 sekund a získala Guinnessův rekord. Celý život sportovala – a dok...|X|Trénovala jen měsíc. V devadesáti drží světový rekord na hrazdě
V březnu 2026 vydržela devadesátiletá Ann Esselstynová viset na hrazdě 2 minuty a 52 sekund a získala Guinnessův rekord. Celý život sportovala – a dokazuje, že síla se dá budovat v každém věku.
Ruce jí začínaly klouzat, když se hrazdy chytila podruhé. „Zaklonila jsem hlavu, podívala se do stropu a sevřela ji ze všech sil," popsala později Ann Crile Esselstynová okamžik, kdy překonala světový rekord. Bylo jí devadesát let a 231 dní.
Druhý pokus platil
Rekord padl 6. března 2026 v americkém Pepper Pike v Ohiu. Ann vydržela ve visu na hrazdě přesně 2 minuty a 52 sekund. Nebyl to ale její první pokus toho dne – ten první trval 2:41, jenže nadšením kopla nohama, a pokus tím propadl. Až druhý pokus se počítal jako oficiální rekord. Překonala jím dosavadní držitelku, 81letou Annie Judisovou, která vydržela 2 minuty a 1 sekundu – rekord si v listopadu 2024 nadělila sama sobě k narozeninám se slovy: „Lidé v mém věku nezvládnou ani minutu. K narozeninám jsem si řekla, že zkusím dvě."
Vystudovala pedagogiku, sportovala celý život
Ann vystudovala pedagogiku a 27 let učila angličtinu a dějepis na střední škole v Clevelandu, kde dostala ocenění za výjimečnou výuku. Později se s manželem Caldwellem, chirurgem z Cleveland Clinic, pustila do úplně jiné kapitoly života – vymýšlela recepty na rostlinnou stravu, která má pomáhat lidem se srdečními chorobami, a spoluautorsky se podílela na několika kuchařkách; podobnou cestou se později vydala i jejich dcera Jane, bývalá univerzitní plavkyně a veslařka, dnes zdravotní sestra. Sport ale Ann nikdy neopustila: za svůj život hrála a trénovala deset různých sportů.
Na tenhle konkrétní pokus se ale připravovala jen krátce. S tréninkem výdrže na hrazdě začala v únoru 2026 pod vedením syna Ripa, bývalého triatlonisty – při úplně první, neformální zkoušce bez tréninku vydržela jen 1 minutu a 15 sekund. Pak jí Rip jednou zavolal, že sám vydržel 2 minuty a 16 sekund, a Ann to vzala jako výzvu: hned další ráno si na tréninku sama pro sebe „neoficiálně" vyzkoušela 2 minuty a 20 sekund – syna porazila ještě předtím, než vůbec začala myslet na Guinnessovu knihu rekordů.
Svou radu ostatním shrnula jednoduše: „Pořád se hýbejte. Choďte po schodech, zvedejte závaží, protahujte se, choďte, cvičte jógu, tancujte – a hlavně se pořád hýbejte."
💡 Zajímavost: Ann není jediná sportovkyně v rodině. Její manžel Caldwell Esselstyn vybojoval v roce 1956 olympijské zlato ve veslařské osmě na hrách v Melbourne – tehdy jako člen posádky Yaleovy univerzity, která tam překvapivě porazila favority z Kanady a domácí Austrálie.
Proč se síla úchopu u seniorů sleduje
Výdrž ve visu na hrazdě – takzvaný dead hang – testuje víc najednou: sílu úchopu, pohyblivost ramen i stabilitu trupu. Fitness trenéři ho proto rádi doporučují jako rychlou domácí zkoušku fyzické kondice ve stáří – oficiální klinické normy pro něj sice neexistují, ale podle běžných fitness tabulek je po pětapadesátce výdrž 10 až 20 sekund nadprůměrná a celá minuta už elitní výkon na daný věk.
Není to jen zajímavost pro fitness nadšence. Rozsáhlá japonská studie, která měřila sílu úchopu téměř pěti tisícům lidí na začátku 70. let a sledovala je až do konce století, zjistila, že síla úchopu se dlouhodobě spojuje s nižším rizikem úmrtí ze všech příčin – s každým přírůstkem síly o pět kilogramů riziko měřitelně kleslo, a to i po více než dvaceti letech sledování. Proto lékaři i trenéři doporučují sílu úchopu u starších lidí sledovat a cíleně trénovat, podobně jako to nakonec – jen ve velkém stylu – udělala Ann.
Ann Esselstynová svůj věk nezakrývá – je pro ni součástí výkonu. A ukazuje, že tělo se dá posilovat v každém věku, když se člověk nevzdá pohybu a má kolem sebe někoho, kdo mu drží palce.
Ověřeno z:
- Guinness World Records — oficiální rekordní záznam „Oldest Person To Hold The Dead Hang Position (Female)" (6. března 2026)
- Guinness World Records — reportáž o předchozí rekordmance Annie Judisové (leden 2025)
- The American Journal of Medicine — studie Adult Health Study, Hirošima, o síle úchopu a úmrtnosti (2007, data 1970–1999)
- dresselstyn.com — životopis Ann a Jane Esselstynových|E|
|T|Lesy Bhútánu pohltí šestkrát víc CO2, než země vypustí|D|05.8. 06:10|P|Necelý milion lidí žije v horském království mezi Indií a Čínou, kde lesy roky přibývají, místo aby mizely. Ochranu klimatu tu vláda slíbila už v roce...|X|Lesy Bhútánu pohltí šestkrát víc CO2, než země vypustí
Necelý milion lidí žije v horském království mezi Indií a Čínou, kde lesy roky přibývají, místo aby mizely. Ochranu klimatu tu vláda slíbila už v roce 2009 a dodnes ji drží beze zbytku.
Hlavní dopravní tepnou Bhútánu jsou horské serpentiny a vesnice roztroušené mezi kopci. Země nemá těžký průmysl ani velká města, zato má hory pokryté hustým lesem, který tu roste bez přerušení už desítky let – a díky němu patří do velmi úzkého klubu států, jejichž příroda pohltí víc uhlíku, než sama vypustí.
Ústava, která les nedovolí zmenšit
Bhútánská ústava zavazuje vládu udržet aspoň 60 procent území pod lesem, a to natrvalo. Realita jde ještě dál: lesy dnes pokrývají 70 procent rozlohy země. Víc než polovinu Bhútánu navíc chrání síť deseti národních parků a rezervací propojených devíti biologickými koridory – dohromady jde o 52 procent celého území, kudy se mohou volně pohybovat tygři, sněžní levharti i sloni. Přímo v těchto chráněných oblastech žije zhruba 35 tisíc lidí – farmářů a pastevců, kterým les mimo jiné drží v krajině vodu pro pole a dobytek – a další desetitisíce z něj těží v okolních vesnicích. Pro srovnání: v Česku zabírají všechna zvláště chráněná území dohromady necelých 17 procent rozlohy státu.
Loni v září bhútánský premiér Tshering Tobgay na Valném shromáždění OSN připomněl, že takhle na tom dnes je jen hrstka zemí – kromě Bhútánu ještě Panama, Surinam a Madagaskar. O měsíc později, při vyhlášení nového klimatického závazku, to shrnul jednoduše: „Jen málokterá země může říct, že její lesy pohltí šestkrát víc uhlíku, než vypustí. Pro Bhútán není zůstat uhlíkově neutrální proklamace, ale záměrná, nákladná a morální volba, která odráží naše přesvědčení." Bhútán se k tomuto závazku přihlásil už v roce 2009 na klimatickém summitu v Kodani a od té doby ho drží nepřetržitě. Podle analýzy Climate Action Tracker byla čistá bilance země v roce 2020 v mínusu 8,9 milionu tun CO2 – tedy o tolik víc příroda pohltila, než celá země vypustila – a i při rostoucích emisích by měl Bhútán čistým pohlcovačem zůstat i v příštích letech.
Turistů málo, ale platí za přírodu
Bhútán dlouhodobě razí zásadu „vysoká hodnota, málo turistů". Místo davů, které by chráněnou přírodu ničily, vybírá od cizinců poplatek za udržitelný rozvoj – aktuálně 100 dolarů za osobu a noc, v přepočtu zhruba 2 100 korun. Děti od šesti do dvanácti let platí polovinu, mladší mají vstup zdarma. Peníze jdou na bezplatné zdravotnictví, školství a ochranu přírody – tedy přímo do věcí, díky kterým může zemi zůstat lesnatá i do budoucna. Turista si tak dovolenou v Bhútánu pořádně rozmyslí, a přesně to je záměr: méně lidí, méně sešlapaných stezek, míň odpadu v horách. Funguje to i finančně – loni si vyšší poplatek nenechalo ujít necelých 210 tisíc turistů, o 44 procent víc než rok předtím, a jen ze samotného poplatku tak do státní pokladny přiteklo přes 43 milionů dolarů, tedy zhruba miliarda korun. Sousední Nepál, který láká turisty úplně jinou strategií, jich přitom loni hostil přes 1,15 milionu – víc než pětinásobek Bhútánu.
Voda z hor živí celou zemi
Tam, kde jiné země spoléhají na uhlí nebo ropu, staví Bhútán na řekách stékajících z Himálaje. Vodní elektrárny vyrábějí elektřinu, jejíž většina míří na vývoz do sousední Indie, a příjmy z jejího prodeje tvoří významnou část státního rozpočtu. Zůstat lesnatý tak pro Bhútán není jen otázka životního prostředí – zalesněná povodí drží v krajině vodu, a bez ní by řeky ztrácely průtok i schopnost pohánět turbíny, na kterých bhútánská ekonomika stojí. Ochrana lesa a ekonomika tu táhnou za jeden provaz: kácet se nevyplatí ani ekologicky, ani finančně.
💡 Zajímavost: Bhútán byl poslední zemí na světě, kde se legálně objevila televize – stalo se tak až v roce 1999. Vláda se roky obávala, že by mohla narušit tradiční způsob života, a satelitní vysílání povolila teprve při oslavách jubilea vládnoucího krále.
Štěstí místo hrubého domácího produktu
Bhútán se od 70. let řídí i jiným pravidlem než většina světa – místo hrubého domácího produktu sleduje takzvané hrubé národní štěstí. Přišel s ním tehdejší bhútánský král s myšlenkou, že blahobyt země se nedá měřit jen penězi. Index zohledňuje devět oblastí života najednou – od duševní pohody přes zdraví, vzdělání a využití volného času až po stav životního prostředí a fungování komunity. Podle posledního průzkumu se index mezi lety 2010 a 2022 zvýšil a podíl lidí, které autoři průzkumu označili za „šťastné", vzrostl ze 41 na 48 procent.
Bhútánský přístup nezůstal jen doma. V roce 2011 se pod jeho návrhem jednomyslně podepsalo Valné shromáždění OSN a vyzvalo členské státy, ať úspěch země neposuzují jen podle ekonomického růstu. O rok později OSN zavedlo 20. březen jako Mezinárodní den štěstí – svátek, který se dnes slaví po celém světě.
Bhútánský recept – přísně chráněná příroda, omezený turistický ruch a jiné měřítko úspěchu než jen ekonomický růst – nejde jednoduše zkopírovat: země má necelý milion obyvatel a žádný těžký průmysl. I mezi svými třemi „spolužáky" ale Bhútán vyniká tím, jak dlouho a jak důsledně na svém závazku trvá – drží ho nepřetržitě už přes patnáct let a má ho zakotvený přímo v ústavě. Podobně velký obrat, jen jinou cestou, zvládla i Kostarika, které se lesy vrátily na 60 procent území – i tam šlo hlavně o politické rozhodnutí chránit přírodu dřív, než bude pozdě. Bhútán tak ukazuje, že les může růst i v době, kdy ho většina světa ztrácí – stačí se rozhodnout, že příroda má přednost před rychlým ziskem.
Ověřeno z:
- Bhútánské ministerstvo energetiky a přírodních zdrojů (MoENR) — tisková zpráva ke třetímu národnímu klimatickému závazku (24. října 2025)
- Climate Action Tracker — nezávislá analýza klimatické politiky Bhútánu (data za rok 2020)
- Bhutan for Life — přehled chráněných území a biologických koridorů (aktuální stav)
- Český statistický úřad — Chráněná území v Česku (2024)
- Oxford Poverty and Human Development Initiative — zpráva o průzkumu hrubého národního štěstí (2022)|E|
|T|Jesenické lesy hostí všech šest druhů sov, letos se ozval i kalous|D|05.8. 06:02|P|Dvacítka dobrovolníků strávila jarní noci na jesenických stezkách poslechem sovího houkání.|X|Jesenické lesy hostí všech šest druhů sov, letos se ozval i kalous
Dvacítka dobrovolníků strávila jarní noci na jesenických stezkách poslechem sovího houkání. Rok předtím se jim ozvala kriticky ohrožená sova, kterou znají jen z jediného místa v pohoří – a i letošní poslech přinesl nečekaný nález.
Letos na jaře, o víkendu 20. až 22. března, vyrazilo do jižní části CHKO Jeseníky dvacet dobrovolníků. Rozdělili se na dvojice a trojice a v noci prošli devatenáct předem vytyčených tras – dohromady necelých 190 kilometrů. Akci s názvem Jesenické houkání pořádá Česká společnost ornitologická spolu s Agenturou ochrany přírody a krajiny ČR každý rok od roku 2024 – letos šlo už o třetí ročník. Provoz podporuje malý členský grant ČSO a Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
Chráněná krajinná oblast Jeseníky vznikla už v roce 1969 a na ploše 744 kilometrů čtverečních pokrývá horské lesy od 314 do 1491 metrů nadmořské výšky – tedy až po vrchol Pradědu, nejvyšší hory Moravy a Slezska. Právě v těchto lesích žije všech šest druhů sov, které se v Jeseníkách vyskytují.
Pět druhů, jeden nový oproti loňsku
Teritorium znamená místo, kde se ozval houkající samec bránící si svoje území – podle počtu takových míst pak ornitologové odhadují, kolik párů sov v pohoří žije. Dobrovolníci letos z nočního poslechu potvrdili čtyři druhy: puštíka obecného na 20 teritoriích, sýce rousného na 10 místech, kulíška nejmenšího ve čtyřech lokalitách a výra velkého na dvou místech. K nim se přidal pátý druh, kalous ušatý, kterého zaznamenali jen jednou – v nížinách jde o běžný druh, ale v horách je vzácností a loni ho dobrovolníci nenašli vůbec.
Nižší letošní počty teritorií (loni 44 u puštíka obecného, 19 houkajících samců sýce rousného) neznamenají, že sov v horách ubylo – loni na monitoring vyrazilo 24 dobrovolníků a prošli 22 tras v délce 216 kilometrů, letos jich bylo dvacet na devatenácti trasách o 190 kilometrech. Méně lidí v terénu logicky znamená i méně zaznamenaných teritorií, ne méně sov.
Některé skupiny si na trasách všimly i jeřábka lesního na dvou lokalitách a ořešníka kropenatého; mladým ornitologům Martinovi Loníčkovi a Lukáši Kohoutovi se navíc poštěstilo neobvyklé pozorování strakapouda bělohřbetého.
💡 Zajímavost: Puštík bělavý je ve střední Evropě takzvaný glaciální relikt – pozůstatek doby ledové, kdy jeho areál sahal mnohem dál na jih. Na Šumavě ho lidé vystříleli, poslední exemplář byl zastřelen v roce 1922, a sedmdesát let ho tam pak nikdo neviděl. Teprve vysazování mláďat od roku 1990 vedlo k tomu, že se v roce 1998 na Šumavě znovu prokazatelně vylíhla mláďata.
Loňský nález: sova s jediným teritoriem v celých horách
Puštíka bělavého – druhou největší sovu Evropy hned po výrovi velkém, s rozpětím křídel přes metr – se letos přes snahu potvrdit nepodařilo, přestože je v Česku kriticky ohrožený. U druhu, který se při monitoringu ozývá jen z jediné lokality v celých Jeseníkách, to samo o sobě nic zásadního neznamená: přítomnost jednoho konkrétního páru se rok od roku těžko ověřuje jedním víkendem poslechu. Loni v březnu 2025 ho dobrovolníci na stejném místě znovu potvrdili – tehdy šlo o pět z šesti druhů sov, které se v pohoří vyskytují, doplněných o puštíka obecného (44 teritorií), sýce rousného (19 samců), kulíška nejmenšího (3) a výra velkého (2). „Každoroční monitoring nám umožňuje sledovat, jak se jesenickým sovám daří, a zároveň poskytuje důležité údaje pro jejich ochranu," řekl tehdy k loňským výsledkům Daniel Křenek z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR. Jak vzácný je puštík bělavý, ukazuje srovnání s Moravskoslezskými Beskydy, kam se od 80. let minulého století šíří ze Slovenska: i tam má podle odhadů jen 20 až 30 párů na celé pohoří.
Jak se sovy v horách sledují
Sovy se na rozdíl od denních ptáků těžko sčítají pohledem – proto dobrovolníci chodí v noci a spoléhají na sluch. Na vytyčených trasách zastavují na určených bodech a zaznamenávají, který druh a odkud houká; přes den se sčítání doplňuje pozorováním druhů s denní aktivitou. Termín ve druhé polovině března není náhodný: samci sov si právě tehdy nejintenzivněji houkáním brání teritorium, stromy ještě nejsou olistěné a houkání se v tichém jarním lese nese nejdál – než se k němu na začátku léta přidá sbor ostatních ptáků. Akce má podle organizátorů kromě ochranářského i vzdělávací přínos – noční poslech láká i mladé ornitology jako Loníčka s Kohoutem, kteří díky němu získávají první zkušenosti s terénním mapováním.
Za poslední dva ročníky monitoringu tak dobrovolníci dohromady doložili všech šest druhů sov, které se v Jeseníkách vyskytují – loni díky puštíkovi bělavému, letos díky kalousi ušatému.
Ověřeno z:
- Česká společnost ornitologická (ČSO) — tiskové zprávy Malý členský grant: II. a III. Jesenické houkání (duben 2025, květen 2026)
- AOPK ČR — tisková zpráva o potvrzení puštíka bělavého v CHKO Jeseníky (14. 4. 2025)
- Národní park Šumava — historie a reintrodukce puštíka bělavého
- Zoologické zdroje (zoopark.cz aj.) — velikost a rozšíření puštíka bělavého ve střední Evropě
- AOPK ČR / Ministerstvo životního prostředí — charakteristika CHKO Jeseníky (rozloha, rok vzniku, nadmořská výška)|E|
|T|Na ruce rolexky, před domem porsche, machruje influencer Icko. Boxer Konečný ho chce vytrestat|D|05.8. 06:00|P|Poslední týdny rozvířil českou boxerskou scénu influencer Daniel Icko Klement. Influencer, který má za sebou několik boxerských zápasů, včetně bitev v...|X|Poslední týdny rozvířil českou boxerskou scénu influencer Daniel Icko Klement. Influencer, který má za sebou několik boxerských zápasů, včetně bitev v organizaci Clash MMA, veřejně vyzval nejlepšího českého boxera historie Lukáše Konečného. Netrvalo dlouho a legendární sportovec výzvu přijal Nyní sledujeme drsný a místy až bizarní trash talk mezi namachrovaným influencerem a legendárním boxerem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Severní moře se uzdravuje. Velryby tam lidé vídají každé léto|D|05.8. 05:50|P|Konec komerčního velrybářství, zákaz lovu tuleňů a čistší řeky proměňují Severní moře, které lidé desítky let drancovali. Divoký život se do něj vrací...|X|Severní moře se uzdravuje. Velryby tam lidé vídají každé léto
Konec komerčního velrybářství, zákaz lovu tuleňů a čistší řeky proměňují Severní moře, které lidé desítky let drancovali. Divoký život se do něj vrací – byť ne u všech druhů stejně rychle a jistě.
Koncem června 2024 zahlédla posádka nizozemské výzkumné lodi Deep Volans asi čtyři kilometry od německého ostrova Baltrum mladého keporkaka. Nebyl to jednorázový úlovek dalekohledu – téhož keporkaka pak vyfotografovali ještě třikrát během tří týdnů, jak se s hejnem racků nad hlavou proplétá mezi ostrovy Wangerooge, Norderney, Juist a Borkum; při jednom z pozorování ho ze západní pláže Norderney sledovala i řada lidí. Podle správy národního parku Wattenmeer, která pozorování zdokumentovala, zahlédli keporkaky u západofríských ostrovů v minulosti jen zřídka – naposledy v letech 2009, 2012, 2017 a 2018.
Ze vzácnosti k pravidelné návštěvě
Mezi lety 1970 a 2005 zaznamenali vědci v jižní části Severního moře jen deset pozorování velkých velryb za třicet pět let, píše studie Van der Meij a Camphuysen z roku 2006 – a keporkak mezi nimi byl jen jednou, v prosinci 2003 u nizozemského Katwijku, kdy si ho lidé všimli s mládětem. Podle novější studie z roku 2022 se od té doby výskyt velkých velryb výrazně zvýšil a keporkaci jsou dnes v jižní části Severního moře každoročními hosty. Vědci to spojují hlavně s koncem komerčního velrybářství a s posuny v tom, kde se dnes drží jejich kořist.
Tuleni se vracejí v tisících
Podobně dramatickou proměnou prošli šedí tuleni ve Waddenském moři, které se táhne podél pobřeží Nizozemska, Německa a Dánska. V sezóně 2025/2026 tam vědci napočítali 12 497 línajících zvířat (o 3,6 procenta víc než rok předtím) a 3 385 mláďat – meziročně o 11 procent víc.
„Šedí tuleni migrují na velké vzdálenosti napříč Severním mořem, takže tato sčítání zahrnují jak místní zvířata, tak zvířata z jiných oblastí," vysvětluje výzkumnice Jessica Schop z nizozemského ústavu Wageningen Marine Research, který sčítání vyhodnocuje. Ještě v 70. letech přitom platili šedí tuleni v regionu za téměř vymizelé.
Jak se návrat sleduje
Tuleně vědci počítají opakovaně z letadel podle stále stejných tras: šedé tuleně v prosinci, kdy se rodí mláďata, a znovu v dubnu, kdy dospělí línají na pobřežních mělčinách; tuleně obecné pak v červnu a v srpnu. Sviňuchy – malé plaché delfíny velké asi jako člověk – prozrazují podvodní mikrofony, které zachytávají jejich ultrazvukové klikání. Právě díky nim zaznamenal německý Spolkový úřad pro hydrologii na jaře 2024 v tamních řekách výrazně vyšší výskyt sviňuch než v předchozích letech: na Veseře u Stadlandu je mikrofony zachytily ve 33 procentech měřených hodin, na Labi u Wedelu ve 44 procentech, tedy pěti až desetkrát častěji než dřív. Nad protipovodňovou uzávěrou na řece Emži se sviňucha ozvala poprvé, co tam vůbec mikrofon naslouchal. Velké velryby jako keporkaky pak badatelé sledují hlavně díky fotografiím od pozorovatelů z lodí a pobřeží.
💡 Zajímavost: Vědci keporkaky poznávají podle spodní strany ocasní ploutve – černobílý vzor je stejně jedinečný jako lidský otisk prstu. Díky fotografiím ploutví dokážou badatelé stejné zvíře rozeznat o roky později, i když se mezitím objevilo tisíce kilometrů od místa prvního setkání.
Ne všechno je černobílé
Zotavení ale neplatí stejně pro všechny druhy. Tuleň obecný, dřív téměř vyhubený (v nizozemské části Waddenského moře jich v polovině 70. let zbývalo jen kolem 500), se sice po zákazu lovu z let 1961–1962 vzpamatoval na desetitisíce kusů – jenže od roku 2020 jeho počty naopak klesají o zhruba pět procent ročně, z dosud nejasných příčin. Podobně smíšený obrázek platí u sviňuch: jarní nárůst v řekách je jasně zdokumentovaný, ale studie hannoverské veterinární univerzity zjistila, že jejich celkový výskyt v německé části otevřeného moře mezi lety 2002 a 2019 v průměru mírně klesal – na severu citelně, na jihu naopak přibývaly. Návrat mořského života tak není jedna přímočará křivka nahoru, ale směs jasných úspěchů a druhů, které si teprve hledají cestu zpátky.
Co za návratem stojí
Klíčovou roli hraje ochrana mořského dna. Od 18. listopadu 2025 Evropská unie zakázala rybářům používat vlečné sítě po dně na 53 procentech německé a 28 procentech nizozemské chráněné části písečné mělčiny Dogger Bank – klíčového stanoviště sviňuch a mořských ptáků. Podobný zákaz platí v britské části už od roku 2022 a v prvních měsících po jeho zavedení tam intenzita lovu vlečnými sítěmi klesla o 98 procent. K tomu se přidává zlepšená kvalita vody v ústích řek, díky které se sviňuchy podle vědců znovu dostávají za kořistí i tam, kam se dřív kvůli znečištění nevydávaly.
„Zákaz je důležitý krok správným směrem, ale ještě nestačí," řekla k opatření na Dogger Bank Marine Perrin, politická poradkyně organizace WDC Germany. Keporkaci mezitím dál každé léto míří do vod, kde je před dvaceti lety nikdo nečekal.
Ověřeno z:
- Van der Meij a Camphuysen (2006) a novější studie Berrow a Whooley (2022, Journal of Sea Research) — výskyt velkých velryb v jižní části Severního moře
- Nationalpark Wattenmeer — dokumentace pozorování keporkaka u ostrova Baltrum (červen–červenec 2024)
- Trilaterální spolupráce na ochraně Waddenského moře — sčítání šedých a obecných tuleňů, sezóna 2025/2026
- Německý Spolkový úřad pro hydrologii (BfG) — akustický monitoring sviňuch v německých řekách (2024)
- Evropská komise a organizace WDC Germany — zákaz vlečných sítí na mělčině Dogger Bank (listopad 2025)|E|
|T|Pracovnice olomoucké banky zachránily seniorce sto tisíc korun|D|05.8. 05:42|P|Pracovnicím olomoucké banky letos v červnu nesedělo chování jedné z klientek. Zavolaly policii — a když si pro peníze přišel kurýr, na místě už čekali...|X|Pracovnice olomoucké banky zachránily seniorce sto tisíc korun
Pracovnicím olomoucké banky letos v červnu nesedělo chování jedné z klientek. Zavolaly policii — a když si pro peníze přišel kurýr, na místě už čekali policisté.
Osmdesátitříletá žena si v bance vybrala sto tisíc korun a zamířila ke dveřím. Pracovnicím banky nedalo spát, že celou dobu telefonovala a k důvodu výběru se nechtěla vyjádřit — jedna z nich vyběhla za ní ven, zastavila ji přede dveřmi a požádala, ať počká na policii. Žena souhlasila a policistům pak řekla, co se děje: kontaktovala ji údajná bankéřka s tím, že jí na starém, dávno založeném účtu leží nespořené peníze — stačí prý část vybrat a zbytek znovu výhodně investovat.
Jak zásah v Olomouci dopadl
Podle tiskové zprávy Policie ČR ženě krátce nato skutečně zavolal kurýr a přijel si pro peníze k ní domů. Policisté už ale byli o podvodu informovaní a na místě s ní počítali — obálku se sto tisíci korun tak nepředávala sama a bez ochrany. Muže zadrželi hned po převzetí hotovosti. Kriminalisté ho obvinili z přečinu podvodu, za který mu hrozí jeden rok až pět let vězení. Ředitel olomouckého územního odboru policie Richard Jílek pracovnicím banky za všímavost osobně poděkoval.
Není to ojedinělý příběh. Podobně si počínala i pracovnice ostravské banky, kterou v roce 2023 zarazilo, že si důchodkyně chce vzít úvěr na peníze „pro dobré známé" — dvojici, která už ji předtím připravila o hotovost i zlaté šperky. Pracovnice půjčku odmítla a ženě doporučila zajít na policii. Zlato kriminalisté později našli v zastavárnách a dvojice podvodníků skončila ve vazbě.
Jak podvod obvykle vypadá
Nejčastější technika se jmenuje podle policie „falešný bankéř" nebo „falešný policista" a v Olomouci šlo o jednu z jejích variant. Podvodníci dokážou na displeji telefonu zfalšovat číslo tak, aby vypadalo jako skutečné číslo banky nebo policie — tomuto triku se říká spoofing. Pak vytvoří dojem naléhavosti: peníze jsou prý v ohrožení a je potřeba je „zachránit" okamžitým převodem nebo výběrem hotovosti. Někdy zajdou ještě dál a přesvědčí oběť, aby si do počítače nainstalovala program pro vzdálenou správu — díky němu pak vidí úplně všechno, co se na obrazovce děje.
Programy pro vzdálenou správu počítače přitom nejsou samy o sobě nic podezřelého — podobné běžně používají IT technici, když někomu opravují počítač na dálku. Problém je, když si takový program na pokyn cizího hlasu v telefonu nainstaluje senior, který netuší, co dělá: podvodník pak vidí obrazovku počítače v reálném čase, včetně přihlašování do internetového bankovnictví.
Přitom platí jedno jednoduché pravidlo, které doporučuje i policie: nikdo z banky ani od policie nikdy nebude po telefonu chtít heslo, PIN ani okamžitý převod peněz. Při jakémkoli podezření se vyplatí hovor ukončit a bance nebo policii zavolat sám, na číslo, které si člověk sám dohledá — ne to, které mu právě přišlo na displeji. Loňský průzkum České spořitelny přitom ukázal, že víc než polovina Čechů se mylně domnívá, že je při napadení účtu může kontaktovat přímo policie — ve skutečnosti policie klientům kvůli účtu sama nevolá, a když má člověk podezření, prvním krokem je vždy zavolat bance, která jako jediná umí podezřelou platbu zablokovat.
💡 Zajímavost: Podvodníci se jen v prvním čtvrtletí 2026 pokusili vzít klientům bank přes 4,2 miliardy korun. Bankám se z toho podařilo ochránit téměř 3,4 miliardy — u podvodníků nakonec skončilo jen zhruba pětina toho, o co se pokusili.
Kolik peněz je v sázce a co dělají banky
Podle České bankovní asociace přišli klienti bank v Česku jen v prvním čtvrtletí 2026 o 798,7 milionu korun při skoro 24 tisících útoků — víc než dvojnásobek škody oproti stejnému období loňska. Jen u scénáře „falešný policista a bankéř" evidovala policie od začátku roku 2026 do dubna 728 případů za 322 milionů korun, v jednom z nich škoda u jediného klienta přesáhla 24 milionů korun.
Za tím stojí kombinace lidí a technologie. Banky dnes při podezřelých transakcích automaticky zpomalí platbu a klienta na riziko upozorní, některé mají v mobilní aplikaci i funkci, která klientovi ověří, jestli mu opravdu volá jeho banka, nebo mu umožní přímo ověřit totožnost volajícího bankéře. Podle stejného průzkumu České spořitelny se s pokusem o podvod už setkala polovina Čechů a sedm z deseti dokázalo rozpoznat podvodnou investiční nabídku.
Koho si podvodníci vybírají
Policejní data ukazují, že průměrný věk oběti bankovního podvodu je kolem 46 let, ne důchodce — na první pohled by se tedy zdálo, že senioři nejsou hlavním terčem. Experti i policie ale shodně upozorňují, že podvodníci cíleně zneužívají důvěřivost a přirozenou úctu starších lidí k institucím, jako je banka nebo policie. Podle stejných policejních dat je navíc 80 procent obětí žen. A když se podvodníkovi podaří seniora přesvědčit, škody bývají obzvlášť citelné — často jde o celoživotní úspory, které si člověk už nemá šanci znovu vydělat. Právě proto tolik znamená, když si podezřelého chování všimne bankéřka za přepážkou — ať už před výběrem, nebo těsně po něm, dokud ještě nejsou peníze v cizích rukou.
Co může udělat rodina
Policie radí nepouštět domů nikoho cizího bez ověření, nevěřit slibům výher, přeplatků za energie nebo neuvěřitelně výhodných investic a při podezření hned volat linku 158. Stejně důležité je mluvit o tom v rodině předem — probrat s rodiči nebo prarodiči, jak podvody fungují, než k pokusu dojde, protože kdo o triku už slyšel, se jím nenechá tak snadno napálit. Pomáhá i domluva na jednoduchém rodinném hesle: když někdo volá s naléhavou žádostí o peníze a tvrdí, že je to vnuk, dcera nebo bankéř, dá se telefonicky ověřit heslem, které zná jen rodina — a bez něj se hovor rovnou zavěsí.
V Olomouci i Ostravě nakonec stačilo, že si přepážková pracovnice všimla nesrovnalosti v tom, co klientka říkala nebo dělala, a nenechala to jen tak být.
Ověřeno z:
- Policie ČR — tisková zpráva k zadržení kurýra v Olomouci (10. 6. 2026)
- Moravskoslezský deník — bankovní úřednice zachránila seniorku před podvodníky (31. 3. 2023)
- Česká bankovní asociace — statistika bankovních podvodů za 1. čtvrtletí 2026
- Česká spořitelna — průzkum o online podvodech a bezpečnostní gramotnosti (srpen 2025)
- Policie ČR — prevence podvodů na seniory (policie.gov.cz)|E|
|T|Našli jste ptáče na zemi? Většinou pomoc nepotřebuje|D|05.8. 05:31|P|Záchranné stanice v Česku letos za první pololetí přijaly rekordní počet zvířat – nejvíc pomáhaly mladým ptákům z měst. Kdy jde o skutečnou pomoc a kd...|X|Našli jste ptáče na zemi? Většinou pomoc nepotřebuje
Záchranné stanice v Česku letos za první pololetí přijaly rekordní počet zvířat – nejvíc pomáhaly mladým ptákům z měst. Kdy jde o skutečnou pomoc a kdy jen o zbytečný zásah, radí odborníci.
O víkendu na konci června se telefony českých záchranných stanic prakticky nezastavily. Jen stanice Falco přijala během jediné neděle 135 zvířat a stanici Huslík jich dorazilo přes sedmdesát. Drosera v Bublavě zase za víkend zvládla přes 140 telefonátů od lidí, kteří nevěděli, co s nálezem dělat. Většinou šlo o mladé rorýsy, poštolky, vlaštovky a jiřičky, které vlna veder vyhnala z rozpálených podstřeší a dutin dřív, než uměly pořádně létat.
„Mláďata se v rozžhavených dutinách tlačí u vletových otvorů a padají dolů," popsala tehdejší situaci předsedkyně Rady Národní sítě záchranných stanic Marta Kroča Bryndová.
Půl roku, jaké tu ještě nebylo
Podle dat Českého svazu ochránců přírody přijala síť 34 stanic v první polovině letošního roku 22 609 zvířat. Loni ve stejném období jich bylo 18 649 – meziročně tedy o pětinu víc, a jde o nejvyšší číslo za první pololetí v historii sítě.
Žebříčku nejčastějších pacientů vévodí právě druhy spojené s městem: rorýs obecný, poštolka obecná, jiřička obecná, holub hřivnáč, vrabec domácí a kos černý. Rorýs, jiřička, vrabec i poštolka dnes ve městech hnízdí hlavně na budovách – ve štěrbinách, na římsách nebo v okenních truhlících – místo v korunách stromů nebo dutinách kmenů.
Proč končí ve stanicích právě ptáci z měst
Rorýsi mají ve městech čím dál míň míst, kde hnízdit. Podle České společnosti ornitologické plošné zateplování panelových domů zalepilo tisíce štěrbin pod okapy, kam si rorýsi desítky let stavěli hnízda – mezi lety 1989 a 2000 kvůli tomu pražská populace rorýsů klesla téměř o 45 procent a zateplování pokračuje dodnes. Poštolky zase ve městech běžně narážejí do skleněných ploch nebo je srazí auto, mladí ptáci navíc často předčasně vypadnou z hnízda ještě předtím, než umí pořádně létat. K tomu se přidávají domácí kočky, kterým podle hrubého odhadu záchranné stanice v Jaroměři ročně v Česku padne za oběť až několik set tisíc volně žijících ptáků.
Kdy volat a kdy nechat zvíře být
Národní síť záchranných stanic radí, aby si člověk, který zvíře najde, nejdřív odpověděl na jednu otázku: hrozí mu opravdu bezprostřední nebezpečí? Ptáče nalezené v trávě, na kraji lesa nebo na zahradě většinou žádnou pomoc nepotřebuje – jen se učí létat a rodiče ho nedaleko krmí. Stačí se aspoň na deset minut schovat opodál a sledovat, jestli k němu rodiče přiletí.
Zásah dává smysl, jen když je mládě na rušné silnici nebo ho ohrožuje pes, kočka či malé dítě. Pak stačí ho opatrně přenést kousek stranou – na větev, plot nebo hromadu dřeva – a nechat tam. Jedinou výjimkou jsou právě rorýsi: mládě, které vypadne z hnízda na zem, už rodiče nenakrmí a bez pomoci by uhynulo, proto se u něj má volat záchranná stanice okamžitě. Stejně opatrně se má postupovat u srnčat – tiše ležící mládě v trávě se nemá vůbec dotýkat.
💡 Zajímavost: Rorýs obecný umí strávit ve vzduchu bez jediného přistání i deset měsíců v kuse – za letu spí, žere i se páří. Právě proto je pro něj pád na zem tak nebezpečný: z rovné plochy se sám znovu nevznese, jeho krátké nožky a dlouhá křídla jsou stavěné jen pro vzduch.
Ve všech nejasných případech je nejrychlejší zavolat na celostátní dispečink Zvíře v nouzi na čísle 774 155 155 (denně 7:00–22:00) nebo použít mobilní aplikaci Zachraň zvíře, kterou jako oficiální kanál doporučuje i Ministerstvo zemědělství. Na přenos stačí prostorná kartonová krabice vystlaná starými novinami nebo hadrem – hlavně ať má zvíře teplo a klid.
Provoz na hraně kapacit
Tento nárůst přijatých zvířat zastihl stanice uprostřed nejistoty kolem financí: Ministerstvo zemědělství letos poprvé po několika letech pravidelné podpory odmítlo na provoz stanic přispět (šlo o dotaci zhruba 1,5 milionu korun) a dotace od Ministerstva životního prostředí dorazí až se zpožděním.
„Pokud zvířata přicházejí v tisících, ale finance od státu dostáváme až ve druhé polovině roku, stanice nemají potřebný prostor pro svou stabilizaci," popsala Bryndová. Podle ní systém drží pohromadě hlavně díky podpoře krajů, měst, obcí a soukromých dárců.
Cesta zpět do přírody
Zvíře, které pomoc opravdu potřebuje, stráví ve stanici obvykle týdny až měsíce. Podle údajů Záchranné stanice hlavního města Prahy trvá léčba poštolky v průměru 43 dní. Zpátky do volné přírody se nakonec podaří vypustit 74 % poštolčích pacientů – zbytek má zranění, se kterými by v přírodě neobstál. Stanice se vypuštění snaží naplánovat co nejblíž místu, kde pták lidem padl do rukou – dobře totiž zná okolí svého hnízdiště i to, kde shání potravu.
Přesně taková cesta čekala mládě poštolky, které lidé v květnu 2011 našli poblíž pražského parku Parukářka na Žižkově. Do péče ho převzala stanice AVES Kladno a po rehabilitaci ho vypustili zpátky přímo v parku, odkud pocházelo.
Ověřeno z:
- Český svaz ochránců přírody (ČSOP) — tisková zpráva o meziročním nárůstu přijatých zvířat v síti záchranných stanic (23. 7. 2026)
- ČSOP — tisková zpráva o financování záchranných stanic pro rok 2026 (21. 1. 2026)
- Česká společnost ornitologická (birdlife.cz) — údaje o úbytku hnízdišť rorýsa obecného v Praze
- Lesy hlavního města Prahy — statistika péče o poštolky v Záchranné stanici hl. m. Prahy (2021)
- ČSOP JARO Jaroměř a Ministerstvo zemědělství ČR — postup první pomoci zraněnému zvířeti (2026)|E|
|T|Studená válka Macinka vs. Lipavský. Andílek, hulvát, donuty… a stříbrné příbory|D|05.8. 05:00|P| Nedají si pokoj ani v létě. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a jeho předchůdce Jan Lipavský (za ODS) do sebe pravidelně rýpou. Poslední afé...|X|Studená válka Macinka vs. Lipavský. Andílek, hulvát, donuty… a stříbrné příbory
Nedají si pokoj ani v létě. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a jeho předchůdce Jan Lipavský (za ODS) do sebe pravidelně rýpou. Poslední aféra se týká stříbrných příborů v Černínském paláci a Macinkova tvrzení, že se Lipavský nechal obsluhovat.
Macinka tvrdí, že se Lipavský v Černínském paláci nechával obsluhovat se stříbrnými příbory. „O tom vašem pirátském kaviárovém komunismu se v Černíně vypráví úplné legendy," napsal na sociální síť.
Lipavský to odmítl jako lež a žádá omluvu: „Žádné stříbrné příbory pro běžný provoz v Černíně ani nejsou. Na obědy jsem chodil normálně do zaměstnanecké jídelny." Podle informací Blesku z okolí ministerstva zahraničí ale Lipavský na obědy do kantýny téměř nechodil. Oběd si z ní nechával nosit do kanceláře.
Macinka si neodpustil ironii. „Rozumím, stříbrné příbory to nebyly, ani ta částka nesouhlasí."
Magor nebo papaláš?
Lipavský se k přestřelce vyjádřil přímo pro Blesk. „Macinka se chová jako odbržděný magor… Cílem je zakrýt to, že nemá politické výsledky, sbírá titulky v novinách." Podle exministra jde o záměrnou zlou taktiku, jak otrávit veřejný prostor. „To je ten MAGA styl," dodal a narážel tak na obhroublou a velikášskou rétoriku Donalda Trumpa a jeho populistického hnutí. Kauzu se stříbrnými příbory označil za lež.
Blesku odpověděl i Macinka, který je zrovna na dovolené. „Odkrývat Lipavského stopu, kterou na ministerstvu zanechal, není žádná velká zábava. Je to šílené," napsal šéf diplomacie s tím, že se jeho předchůdce ve funkci choval jako papaláš, například místo letenek za dva tisíce korun létal vládním letounem na dvouhodinový let. „Za to by se styděl i pokročilý cynik," dodal.
A co dalšího pánové na svoje adresy utrousili?
Neziskovkářský klondike (Leden)
Macinka po nástupu do funkce oznamuje, které projekty ministerstvo za Lipavského financovalo, a označuje to za neziskovkářský klondike neboli zlatou horečku. Šlo třeba o projekt psychosociální podpory pro školy jižní Ukrajiny nebo hanojský gay pride za 420 000 korun. Lipavský ale kontroval: šlo o lokální projekt české ambasády. „Je mi z Macinky na zvracení," nešetřil ministra.
„Pan exministr chápe, že v otázce neziskovek nemá čisté svědomí. A když nemáte čisté svědomí, nejlepší obranou je útok," vrátil mu to Macinka.
Pol Pot a Andílek (Únor)
Lipavský ve sněmovně přirovnává Macinku nejprve k Leninovi a pak ke kambodžskému diktátorovi, jehož režim vyvraždil čtvrtinu obyvatel země. „Je to takový Pol Pot dnešní doby," řekl. „A já už jsem tady o rudých Motoristech jednou hovořil," řekl s variací na kambodžské Rudé Khmery.
Macinka v sále odvětil: „Předtím to byl Lenin, teďka je to Pol Pot, tak on má rád tady ty paralely." Poté na sociálních sítích sdílel citaci z písně Andílek od Daniela Landy (Kde se rýmují slova andílek - debílek, pozn. red.) směřující právě na Lipavského. Lipavský ho krátce nato v rozhovoru pro Blesk označil za „batole s plamenometem."
Arogantní šašek (Duben)
Lipavský se na sítích vyjádřil k ministrovu chování vůči prezidentu Pavlovi. „Macinka není způsobilý vykonávat roli ministra zahraničí. Chová se jako arogantní šašek. A šašek patří do cirkusu, ne do čela diplomacie v době, kdy se kolem nás válčí," napsal na sociální sítě. Dodal, že Macinkovy útoky na prezidenta jsou „součástí špinavé motoristické kampaně."
Hulvát a donuty (Květen)
Macinka komentuje sudetoněmecký sjezd v Brně a Lipavský jeho slova označí za vyhrožování německým politikům. „Petr Macinka. Chová se jako hulvát doma. Chová se jako hulvát v zahraničí. Petr Macinka je ostuda pro celé Česko," napsal Lipavský na síti X.
A Macinka si neodpustil reakci. „Vyhrožování je přesně kde, pane poslanče? Vy už jste skoro jako pan prezident. Anebo jste se při nočním hladíku přiotrávil donuty a měl z toho divočejší sny, že?"
Jitrnice a ruští diplomaté (Červen)
Lipavský zveřejňuje video s tabulí a fixem, kde vysvětluje, proč by Česko mělo omezit pohyb ruských diplomatů. Macinka okamžitě reaguje osobním útokem. „Tahle jitrnice nám tady dělala ministra, omg."
Lipavský si to nenechal líbit. „Buď vám chybí znalosti, nebo lžete. Nedělejte z lidí hlupáky. Na rozdíl od vás se starám o bezpečnost Česka a jeho občanů. Tak se přestaňte vymlouvat a odneste ten materiál na vládu. Máte ho v šuplíku a už to mohlo být půl roku zavedené. Tak dlouho s tím otálíte."|E|
|T|Skutečné životy: S takovým ksichtem nemůžeš hrát svůdníka! Belmondovi uhořela dcera, o peníze ho obrala milenka|D|05.8. 05:00|P| Měl přeražený nos z boxerského ringu a učitelé mu tvrdili, že s takovým ksichtem nikdy nemůže hrát svůdníka. Jean-Paul Belmondo jim ale dokázal opak ...|X|Skutečné životy: S takovým ksichtem nemůžeš hrát svůdníka! Belmondovi uhořela dcera, o peníze ho obrala milenka
Měl přeražený nos z boxerského ringu a učitelé mu tvrdili, že s takovým ksichtem nikdy nemůže hrát svůdníka. Jean-Paul Belmondo jim ale dokázal opak a do jeho postele ulehla i slavná Bond girl Ursula Andress. Život francouzské legendy však nebyl jen nekonečný večírek plný krásných žen a kaskadérských kousků. Jeho srdce navždy zlomila tragická smrt dcery Patricie, která uhořela ve vlastním bytě, a na sklonku života čelil drsnému skandálu, když ho o peníze obrala mladá modelka z Playboye.
Do slušňáka měl daleko už od raného dětství, přestože vyrůstal v luxusní čtvrti a jeho otec byl uznávaný sochař. Ve škole propadal, rval se na potkání a energii vybíjel v ringu jako amatérský boxer. Právě tam přišel ke svému ikonickému nosu, který mu později dodal ten správný chuligánský šmrnc. Když ho definitivně vyhodili ze střední školy, rozhodl se pro herectví, ačkoliv mu učitelé na konzervatoři kvůli nekonvenčnímu vzhledu předpovídali, že nikdy nebude držet na jevišti v náručí žádnou krasavici. Jak krutě se mýlili, ukázal už jeho první obrovský hit U konce s dechem, který z něj doslova přes noc udělal hvězdu první velikosti.
Na plátně hazardoval se zdravím při kouscích, nad kterými štábu tuhla krev v žilách. Rád šokoval diváky, a tak se v divoké komedii Zvíře klidně postavil tváří v tvář rozzuřenému tygrovi a ve snímku Muž z Acapulca se zase neváhal vrhat do ostrých přestřelek plných explozí. Nezapomenutelnou roli drsného agenta, který si s pravidly neláme hlavu a jde si za tvrdou pomstou, si střihl v kultovním Profesionálovi. Během natáčení svých filmů si mnohokrát zlomil kosti, potrhal vazy a utrpěl bezpočet tržných ran, ale adrenalin a touha ohromit publikum ho vždy hnaly dál.
Jeho soukromý život připomínal hollywoodský scénář plný divoké vášně a nevěry. Manželství s první ženou Élodie se rozpadlo v polovině šedesátých let, když se při natáčení bezhlavě zamiloval do tehdejšího celosvětového sexsymbolu Ursuly Andress. Bouřlivý románek plný hádek a žárlivých scén plnil přední stránky novin, stejně jako jeho pozdější vztah s další italskou hvězdou Laurou Antonelli. Dokázal si omotat kolem prstu ty nejžádanější ženy, přičemž jeho kouzlu později propadla i o několik dekád mladší Natty Tardivel, kterou si nakonec vzal a zplodil s ní dceru Stellu.
Zářivý úsměv mu z tváře na dlouhé měsíce smazal rok 1993, který mu přinesl tu nejděsivější možnou ztrátu. Jeho nejstarší dcera
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Pěvkyně a kandidátka do Senátu Pecková: Natáčela se za volantem, věnovala se řízení?|D|05.8. 05:00|P| Debatu na sociální síti rozvířila operní pěvkyně a kandidátka do Senátu za ODS Dagmar Pecková. Ta zveřejnila video, kde řídí a natáčí se při tom na t...|X|Pěvkyně a kandidátka do Senátu Pecková: Natáčela se za volantem, věnovala se řízení?
Debatu na sociální síti rozvířila operní pěvkyně a kandidátka do Senátu za ODS Dagmar Pecková. Ta zveřejnila video, kde řídí a natáčí se při tom na telefon.
Ten sice je připevněn na palubce, očima ale z vozovky Pecková uhýbá ke kameře.
„Často se mě ptáte, jestli jsem muž, či žena. Já i moje okolí můžeme stoprocentně říct, že jsem žena,“ říká na videu. To však nenechalo chladnou senátorku Janu Mráčkovou Vildumetzovou (ANO), která se podivovala, že kandidátka do horní komory nemá problém s natáčením při řízení, a upozornila na to vedení ODS. „Její kolegové natáčejí videa přes hands free zcela běžně. Doufám tedy, že veřejně pokárá i je. Pokud to paní senátorku uklidní, slibuji, že už to raději dělat nebudu,“ vzkázala svojí možné budoucí kolegyni Pecková přes Blesk.
Porušila předpis?
„Jestliže máte telefon pevně na palubce a jenom ťuknete třeba na tlačítko nahrávat, tak to by přestupek neměl být,“ vysvětlil pro Blesk dopravní expert Roman Budský. „Jiná věc je, nakolik se skutečně věnovala situaci v provozu, pokud byly další pohledy do kamery. To by mohla být rozptýlená pozornost,“ dodal s tím, že je to na hraně.|E|
|T|Biometeoroložka Honsová: Proč ve vedrech špatně spíme? A jak moc vysoké teploty ovlivní naše opálení?|D|05.8. 05:00|P| Tropické teploty, které na mnoha místech atakují, ba překračují čtyřicítky, dávají našemu organizmu pěkně zabrat. Z pondělí na úterý jsme zaznamenali...|X|Biometeoroložka Honsová: Proč ve vedrech špatně spíme? A jak moc vysoké teploty ovlivní naše opálení?
Tropické teploty, které na mnoha místech atakují, ba překračují čtyřicítky, dávají našemu organizmu pěkně zabrat. Z pondělí na úterý jsme zaznamenali historicky nejteplejší tropickou noc, až neuvěřitelných 27,9 stupňů. Proč jsou právě tropické noci pro člověka nebezpečné? Co se děje s naším organizmem? A jakou sílu má slunce v těchto dnech? Nejen na to odpovídala v Epicentru meteoroložka Dagmar Honsová.
Už i noční teploty atakují třicítky. Máme za sebou nejteplejší noc v historii českého měření. Pro mnohé z nás bezesná noc. Podle odborníků si organizmus nemá šanci odpočinout.
„My potřebujeme několik hodin spánku, aby se naše tělo zregenerovalo, abychom potom měli dobrou koncentraci anebo třeba pracovní výkonnost. Takže to, že jsme neodpočinutí a nevyspalí, na nás doléhá v průběhu celého dne,“ popsala Honsová s tím, že vysoké teploty mají vliv i na celkovou koncentraci, která se neblaze podepisuje například na statistikách dopravních nehod.
„Víme, že když máme v místnosti 30 °C, tak se nám daleko hůř spí, daleko hůř usíná. A z 8 hodin, které jsou doporučovány, mohou být klidně pouze 2 hodiny spánku,“ dodala meteoroložka v Epicentru důvody, proč můžeme být v těcho dnech také více unavení a tedy můžeme snadno dělat i chyby.
V těchto dnech se naše těla vystavují extrémnímu slunečnímu záření a zvýšená je i vlhkost vzduchu. Jednoduše řečeno, je jako v prádelně. A tak Honsová, která je původní profesí biometeoroložka, přidala i pár zaručených rad jak tato tropická vedra přežít.
Vláknina a sůl
„Od 11. do 16. hodiny bychom měli být v chládku našich domovů, vůbec bychom se neměli vystavovat přímému slunečnímu záření,“ zní rada první. Důležité je pak podle Honsové pít také minerálky. „Obsahují minerální látky, které se nám z těla velmi výrazně vypařují. A já vždycky říkám, že proti těmto extrémně vysokým teplotám nejraději bojuji i správným jídelníčkem,“ radí Honsová a přidává, že nejdůležitějším příjmem je dostatek vlákniny po ránu.
„Vaše tělo dostane tu správnou energii, kterou potom bude spotřebovávat v průběhu celého dne. Nebudeme se cítit tak unavení ani hladoví. Pokud si přisolíte, tak sůl váže vodu v těle. A pokud si dáte nějaké potraviny, které mají draslík, tak i ty dokáží regulovat vodu v těle. No a pak samozřejmě nesmíme opomenout ani to, že pokud si dáte naráz několik zmrzlin anebo vodu, která bude mít teploty pod 10 °C, tak svému tělu spíše pohoršíte, protože tady hrozí nějaké nemoci, respirační onemocnění,“ varuje biometeoroložka.
Zrádné číslo
A pozor bychom si měli dávat i na přímé slunce. Jeho intenzita totiž může pěkně potrápit. Důležité je sledovat UV Index, tedy hodnoty, které jasně ukazují, jak moc intenzivní jsou paprsky a jak bychom se před nimi měli chránit. Podle Honsové jde ale o zrádné číslo, které vůbec nezávisí na teplotách.
„Kolikrát se daleko výrazněji spálíme, když je jasný den, s teplotami na 20 °C, než když je 40 °C a opět slunečno. Ale UV index nad střední Evropou je na vysokých hodnotách. Je extrémně podprůměrný stav ozonu, který měříme v Dobsonových jednotkách. Takže od té 11. do 16. hodiny bychom se neměli zdržovat na slunečním záření, nejenom z důvodu, že bychom se okamžitě spálili, ale i z toho důvodu, že na přímém slunečním záření jsou teploty ještě extrémně vyšší a tady velmi rychle může docházet k dehydrataci organismu, anebo právě i k přehřátí,“ uzavřela Honsová.|E|
|T|Záchranář Dvořák varuje: Jak ochránit děti před utopením?|D|05.8. 05:00|P| Přišlo léto a s ním pořádná vlna veder. To s sebou samozřejmě přináší koupání. Ať už jde o bazén nebo rybník, z příjemného osvěžení se v minutách můž...|X|Video se připravuje ...
Lékař a influencer Dvořák v Hráčích: Kolik kasíruje za spolupráci? A čeští záchranáři jsou frustrovaní kvůli teplotám
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Přišlo léto a s ním pořádná vlna veder. To s sebou samozřejmě přináší koupání. Ať už jde o bazén nebo rybník, z příjemného osvěžení se v minutách může stát boj o holý život. Známý záchranář a lékař Marek Dvořák připomněl zásady bezpečnosti, které pomohou ochránit vás i vaše děti.
Nejrizikovější skupinou jsou podle něj děti ve věku od jednoho roku do pěti let. Časté prý také je, že k tonutí dochází právě v době, když už je po skupinovém koupání a rodiče si myslí, že jejich ratolesti dělají něco jiného. Boje o život ve vodě si rodiče navíc prý nemusí vůbec všimnout.
„Slyšíte to ticho?“ říká Dvořák na začátku videa na facebooku. „Takhle zní tonutí, je to totiž tichá záležitost,“ pokračoval. Obraz tonoucího, který křičí o pomoc a máchá rukama podle něj často vůbec neodpovídá realitě. „Člověk bojuje do posledních sil. Často se ze začátku stydí si říct o pomoc a pak už prostě nemůže,“ vysvětlil záchranář. Když člověku takto dojdou síly, tiše zmizí pod hladinou a začíná jít o minuty.
Pokud vidíme někoho, kdo se topí, měli bychom nejdřív zkusit hodit něco, co plave ve vodě a může se o to zachytit, Například pěnovou žížalu anebo nafukovací kruh. Fungovat může i PET lahev naplněná vzduchem. „Skočit pro něj je až ta poslední možnost,“ řekl Dvořák. Člověk se tak totiž velice snadno může dostat do stejné situaci a místo jednoho člověka je najednou třeba zachraňovat dva.
Když se vám tonoucího podaří vytáhnout na břeh a je při vědomí, můžete se ho zeptat, co mu přesně je. Složitější to je v případě, že při vědomí není. „Zavolejte na linku 155 a nechte si poradit, co s ním dál dělat,“ poradil Dvořák.
V popisku ještě také vypsal, jak můžete své děti před topením nejlépe ochránit. Nejdůležitější samozřejmě je naučit je co nejdříve plavat a to včetně technik sebe záchrany. Stejně tak je prý důležité, aby si děti tyto techniky ozkoušely nanečisto i v oblečení.
Dále je také důležité bazény dostatečně zabezpečit, plotem anebo pevném krytem. Fólie nestačí. Aby se děti k bazénům méně přibližovaly, je také důležité nenechávat u nich hračky a jiné podobné předměty.|E|
|T|Není benzin ani peníze, hrozby dronů v letoviscích. Rusové šetří na dovolených, ba zájezdy ruší|D|05.8. 05:00|P| Prezident Vladimir Putin konečně začal připouštět, že se ruské hospodářství potýká s jistými negativními důsledky války na Ukrajině, byť tvrdí, že jd...|X|Není benzin ani peníze, hrozby dronů v letoviscích. Rusové šetří na dovolených, ba zájezdy ruší
Prezident Vladimir Putin konečně začal připouštět, že se ruské hospodářství potýká s jistými negativními důsledky války na Ukrajině, byť tvrdí, že jde jen o krátkodobé škobrtání. Výmluvná je však situace v cestovním ruchu: Mnozí Rusové musejí šetřit. Pobytů ubývá a zkracují se, častější jsou letos i storna.
Ruská turistika v polovině letní sezony bilancuje – a nejsou to pro ni pozitivní čísla. Za červen zaznamenali proti tomu loňskému 15% propad ubytování v hotelech, rezervací na červenec a srpen je o desetinu méně. Skoro pětina rezervací už byla stornována, píše The Insider.
Mimořádně špatná je situace na Krymu, kam Rusové tradičně jezdívali k moři za sovětských dob i předtím, než se vztahy s Ukrajinou zhoršily – a po jehož okupaci se k tradici snažili vrátit. Loni byl čtvrtým nejčastějším cílem domácích turistů, vyplývá ze statistik Ruského svazu turistického ruchu, zato letos není ani v top 10.
Poloostrov je totiž prakticky odstřižen od zásobování z Ruska, Ukrajincům se daří údery jak na vodní trasy, tak na pozemní spojnice. Není benzin, časté jsou výpadky elektrického proudu, je problém dostávat tam i pitnou vodu. Nepomáhají ani 50% slevy, jimiž se hoteliéři z Jalty, Alušty či Sevastopolu snaží nalákat opatrné dovolenkáře. Naopak bylo zrušeno 79 % červnových rezervací, uvedl Ruinformer.
Moskva problémy okupovaného poloostrova přiznává. „Vláda poskytne finanční podporu turistickým společnostem na Krymu a v Sevastopolu, které se ocitly v obtížné situaci kvůli poklesu turistického ruchu v důsledku akcí ukrajinských ozbrojených sil. Bylo podepsáno nařízení o vyčlenění přes 4,3 miliardy rublů (1,2 mld. Kč) na tento účel,“ stojí ve vládním výnosu z 11. července s tím, že jde o jednorázovou výpomoc zaměstnancům více než 4600 firem.
Okolo populárního letoviska Tuapse je zase pobřeží zaneřáděné následky úderů na obří ropnou rafinerii, která dlouho hořela a z nebe padal popel i ropné produkty. Celý Krasnodarský kraj na černomořském pobřeží se tak z loňského prvního místa návštěvnosti propadl na třetí.
Turistika však má potíže po celém obrovském Rusku, od Kaliningradu po Bajkal. „Oblasti, jež by teoreticky měly profitovat z kolapsu Krymu, zákazníky také ztratily. Stavropolský kraj zaznamenal propad rezervací o 14,8 %, Kaliningradská oblast ztratila 9 %,“ cituje The Insider ze statistik svazu turistického ruchu.
Nepomáhají ani slevy. „Poprvé za mnoho let klesly průměrné ceny za noc,“ konstatovala na tiskové konference svazu cestovek Marina Gončarenková, ředitelka platformy Bronevik.
„Domácí turistický trh vstoupil do fáze korekce,“ prohlásil na téže tiskové konferenci předseda svazu Ilja Umanskij. „V ruském slovníku populární eufemismus pro hospodářský pokles,“ vysvětluje The Insider. Podle Umanského hrají roli čtyři faktory: Klesající spotřebitelská aktivita, posilování rublu (čímž pro Rusy relativně zlevňují cesty do ciziny), „dopravní omezení“ (opět eufemismus – častá zpoždění a zavírání letišť kvůli riziku ukrajinských dronových úderů, jakož i nedostatek náhradních dílů pro letadla způsobený západními sankcemi) a „pro silniční turistiku znepokojivá situace ohledně dodávek pohonných hmot“, vyjmenoval předseda.
„Kupní síla v Rusku se ostře propadla,“ komentoval pro The Insider zdroj z branže, raději anonymně. „Navíc byla loni zavedena daň z turismu. Lidé sledují politickou a ekonomickou situaci a omezují výdaje, bez kterých se zatím mohou obejít.“|E|
|T|Made in Česko: Kvůli životní krizi se zavřel na dva týdny do tmy. Tam Petr Kotík vymyslel projekt Amazing Places|D|05.8. 05:00|P| Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých značek, firem a podnikatelů. Tentokrát do studia dorazil zakladatel cestovatelské platform...|X|Made in Česko: Kvůli životní krizi se zavřel na dva týdny do tmy. Tam Petr Kotík vymyslel projekt Amazing Places
Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých značek, firem a podnikatelů. Tentokrát do studia dorazil zakladatel cestovatelské platformy Amazing Places Petr Kotík, který zavzpomínal na dobu, kdy celý projekt vznikal. Popsal, jak ho k němu přivedla osobní krize a dvoutýdenní pobyt v absolutní tmě i to, proč první roky platformu financoval z vlastních peněz, než se z ní stal úspěšný byznys.
Petr Kotík se v cestovním ruchu pohyboval už dávno před vznikem Amazing Places. S manželkou provozoval dva hotely v Praze a objevování zajímavých míst ho vždy bavilo. Přesto cítil, že mu něco chybí. „Byla to taková osobní i pracovní krize. Měl jsem pocit, že potřebuju přijít na to, co vlastně chci dělat dál. Být hoteliérem prostě nebyla ta forma realizace, která by mě naplňovala,“ vzpomíná.
Právě tehdy se rozhodl pro krok, který většina lidí nikdy neudělá – nechal se na dva týdny zavřít do absolutní tmy. Pobyt ve tmě ho lákal už několik let, a když konečně našel místo, které mu vyhovovalo, zavřel se na čtrnáct dní do prostoru bez světel a bez jakýchkoliv podnětů z vnějšího okolí. „Najednou jste poprvé opravdu sám se sebou. Nepoznáváte, jestli je den nebo noc, nic vás neruší a myšlenky mají úplně jinou hloubku,“ popisuje.
Právě tam se zrodila myšlenka Amazing Places. „Celý projekt jsem si tam vizualizoval. Popsal jsem dva sešity nápadů. Ten první ještě přečtu, ten druhý už moc ne, protože jsem měl pocit, že už jsem se naučil psát potmě jako mistr,“ směje se. Dodává, že zpětně vlastně věří, že bez tehdejší životní krize by Amazing Places možná nikdy nevznikly.
Po návratu začal svůj nápad okamžitě realizovat. Ze začátku šlo o klasickou one-man show. „Několik let si lidé kolem mě klepali na čelo. Říkali mi, ať už konečně začnu dělat nějakou normální práci,“ vypráví. Projekt totiž zpočátku negeneroval žádný zisk, naopak. „První tři roky jsem jel prakticky na dluh. Celkově trvalo čtyři až pět let, než projekt začal vydělávat. Stálo to několik milionů korun,“ přiznává otevřeně.
Na začátku existovalo jediné místo, které měl Petr Kotík v hlavě jako „amazing“. To ale samozřejmě nestačilo, sedl proto do auta a začal objíždět republiku. „Říkám tomu období putování potulného mnicha. Jezdil jsem od místa k místu, klepal na dveře a vyprávěl lidem svoji vizi,“ vzpomíná a vzápětí dodává, že nikdy nebyl typickým obchodníkem. „Neumím nikomu nic vnucovat. Spíš jsem vysvětloval, proč si myslím, že jejich místo stojí za to ukázat lidem,“ říká.
Nechceme být elitáři
Amazing Places tehdy fungovaly hlavně jako inspirativní facebooková stránka. Popularita projektu ale rostla překvapivě rychle a majitelé ubytování začali sami zjišťovat, že díky doporučení přijíždějí noví hosté. „Volali mi a ptali se, proč za to nic nechci. Že mi přece musí něco zaplatit. Já jim říkal, ať si to zatím prostě užijí,“ usmívá se. Věřil totiž, že důležitější než rychlý zisk bude dlouhodobé budování vztahů.
Dnes platforma sdružuje více než 500 pečlivě vybraných míst a pracuje pro ni zhruba dvacetičlenný tým. Na rozdíl od běžných rezervačních portálů stojí Amazing Places na pečlivém výběru, každé místo někdo z týmu osobně navštíví a posoudí. „To, zda je nebo není dané místo dost kouzelné, je samozřejmě subjektivní. Snažíme se ale být pokorní a nechceme být žádní elitáři,“ říká Kotík.
Členství v Amazing Places navíc není doživotní. „Občas musíme říct i stávajícím partnerům, že letos už v Amazing Places nebudou. Není to příjemné, protože za ty roky vznikají přátelství,“ tvrdí a se smíchem dodává, že finančně ho prý nikdo nikdy nezkorumpoval. „Možná se ale občas nechám trochu zkorumpovat těmi vztahy,“ uznává.
Po dvanácti letech říká, že se mu podařilo splnit prakticky všechno, co si tehdy během pobytu ve tmě sepsal a projekt ho stále baví. Přesto přiznává, že i on několikrát balancoval na hranici vyhoření. „Teď bych chtěl víc delegovat. Exekutiva není úplně to, co mě nejvíc naplňuje, rád bych měl zase víc času jezdit po krásných místech a objevovat je,“ říká. Amazing Places ale úplně opustit nechce. „Vždycky chci být jejich součástí,“ uzavírá.
Pokud vás zajímá celý příběh vzniku Amazing Places, jak Petr Kotík reaguje na názory, že jde o elitářský projekt, jak se platformě podařilo expandovat z Česka až do destinací, jako jsou Bali, Zanzibar nebo Kostarika, nebo jaké trendy dnes Češi v cestování vyhledávají, poslechněte si celý díl podcastu Made in Česko.|E|
|T|Studenková (72) dráždí v plavkách: Tohle tělo jí závidí dvacítky!|D|05.8. 05:00|P| Slovenská herečka Zdena Studenková dokazuje, že věk je opravdu jen číslo. Blondýnka, kterou v Česku nesmazatelně proslavila role zpěvačky v komedii S...|X|Ve svých 72 letech zveřejnila odvážné video. V něm si v bikinách naplno užívá letní chvíle a bezstarostně dovádí v bazénu. Ukázala však, že při tom v bazénu myslí i na své zdraví. „I v bazéně se dá super zacvičit," motivuje své sledující.
Herečka předvedla zvedačky na rukách, či posilování břicha nebo nohou. „Jak se dá cvičit ve čtyřicítkách a ani se nezpotit,“ okomentovala herečka vtipně své video s posilovacími triky. Pravdou je, že Studenková na svůj věk rozhodně nevypadá. Obličej si nechává pravidelně omlazovat a tělo udržuje přirozeným pohybem nebo tancem.
Oblíbená herečka, která na Slovensku poslední roky boduje zejména v jedné z hlavních rolí seriálu Dunaj, k vašim službám a českým divákům se před pár lety naposled výrazněji připomněla jako Lívia Rennerová v Ordinaci v růžové zahradě 2, nemá o komplimenty nouzi. „Kdyby se každá žena starala o sebe a cvičila, nemusela by nikomu závidět. Jste úžasná, paní Zdenko, a vzor pro nás všechny,“ shodují se její příznivkyně na sociálních sítích.|E|
|T|Mural s ukrajinskou dívkou, který zmizel z Nuslí, dostane druhý život. Kde se objeví tentokrát?|D|05.8. 05:00|P| Známý mural s ukrajinskou dívkou, který po rekonstrukci domu zmizel z pražských Nuslí, dostane druhý život. Tentokrát nebude zdobit fasádu, ale dodáv...|X|Mural od streetartového umělce Chemise vznikl krátce po začátku ruské invaze na Ukrajinu na domě v Mojmírově ulici. Dílo s dívkou zahalenou do ukrajinské vlajky se rychle zařadilo mezi nejznámější pražské murály a lidé se u něj často zastavovali i fotografovali.
Loni ale z fasády zmizel kvůli rekonstrukci domu. Teď se vrací v nové podobě. S organizací Team 4 Ukraine je Chemis v kontaktu už od doby, kdy mural z Nuslí zmizel. „Jeho malba byla nesmírně povedená, vystihující, budící emoce, a tak jsme si přáli dát jí další život. Spojit ji s darem auta, které sirotčinec potřebuje pro dopravu dětí k lékaři i vlastní zásobování, nám připadalo jako velmi vhodné,“ řekl Blesku Miroslav Kleinbauer z Team 4 Ukraine. Na dodávce nebude nová malba, ale polep vycházející z původního muralu. Team 4 Ukraine zároveň doufá, že se v budoucnu podaří některý z Chemisových projektů uskutečnit přímo na Ukrajině.
Dodávka má sloužit sirotčinci v ukrajinské Mahale v Černovické oblasti. Zařízení pečuje o děti s těžkým kombinovaným postižením a po vypuknutí války přijalo také děti evakuované z oblastí zasažených boji. Auto jim má usnadnit cesty k lékařům a na rehabilitace. Na pořízení vozu nyní vybírá peníze prostřednictvím sbírky na Doniu.
Organizace Team 4 Ukraine do Mahaly jezdí pravidelně už několik let. Vozí sem humanitární pomoc a zajišťuje vybavení, které sirotčinec potřebuje pro každodenní provoz. Sbírka má financovat nákup dodávky, kterou nově ponese motiv známého pražského muralu.|E|
|T|Šampionka StarDance Veronika Lálová: Bříško ven! Těhotná rozzářila brněnský karneval|D|05.8. 05:00|P| Před nedávnem oznámila tanečnice Veronika Lálová (34) radostnou novinku: S partnerem Kamilem Fojtíkem čekají miminko! Ani to ji ale nezastavilo v tan...|X|V minulosti se účastnila slavného průvodu v brazilském Riu a příznivcům tentokrát slibovala překvapení. „Letos jsme si pro vás připravili něco hodně speciálního. Nemůžeme se dočkat, protože naše kostýmy jsou fakt krásné, elegantní, roztomilé, ženské, šmrncovní,“ lákala tanečnice. A slib splnila.
Se svou skupinou oblékla modré a zelené kostýmy připomínající exotického papouška a na parketu to pořádně rozjela. Těhotenské bříško navíc vůbec neskrývala – kostým měla speciálně upravený tak, aby vynikla její postava. „Bylo to letos jiné, ale božské jako vždy,“ pochvalovala si.
Lálová je divákům známá především ze StarDance, kterou v roce 2016 se Zdeňkem Piškulou (28) zcela opanovala a dva roky nato dotančila s moderním pětibojařem Davidem Svobodou (41) pro bronz.|E|
|T|Konzul pro Blesk: Nové zprávy o stavu Češky, kterou v Chorvatsku zasáhl výboj|D|05.8. 05:00|P| Česká turistka, kterou na konci července zasáhl blesk na chorvatském ostrově Krk, se stále nachází v místní nemocnici. Dle vedoucího konzulárního odd...|X|Konzul pro Blesk: Nové zprávy o stavu Češky, kterou v Chorvatsku zasáhl výboj
Česká turistka, kterou na konci července zasáhl blesk na chorvatském ostrově Krk, se stále nachází v místní nemocnici. Dle vedoucího konzulárního oddělení velvyslanectví ČR v Chorvatsku se však její stav lepší a řeší se její odvoz do České republiky.
V pondělí 20. července udeřil do české turistky v Chorvatsku atmosférický výboj. Tragická událost se stala na ostrově Krk, který se nachází v oblíbené dovolenkové destinaci, v Chorvatsku. Češka byla bleskem zasažena na pláži Baška, kde při silné bouřce čekala na svého manžela. I díky rychlé pomoci místiního plavčíka byla žena v akutním stavu transportována do nemocnice v Rijece, kde jí byla poskytnuta nutná zdravotní pomoc.
Po čtrnácti dnech od události se ke stavu české turistky vyjádřil konzul v Chorvatsku Štěpán Šantrůček. „Žena zůstává i nadále v nemocnici. Jsme v kontaktu jak s její rodinou, tak i s nemocnicí,“ uvedl pro Blesk.
Stav, ve kterém byla Češka po zásahu atmosférickým výbojem, se dle Šantrůčka zlepšuje. „Lepší se. Řeší se převoz do ČR, ale zatím nebylo rozhodnuto,“ odpověděl na dotaz ohledně stavu pacientky.
Český konzul také pochválil rychlost chorvatských zravotníků a místního plavčíka. „Je určitě namístě poděkovat duchapřítomnosti chorvatského plavčíka, který se nacházel poblíž a který okamžitě začal poskytovat té ženě první pomoc. Podle mých informací v krátkém čase byla na místě chorvatská sanitka, záchranáři, a dokonce přiletěl i vrtulník,“ uvedl.|E|
|T|Nástrahy investic podle rad na sociálních sítích! Finfluenceři: Pomoc, nebo past?|D|05.8. 05:00|P| Každý druhý mladý Čech sleduje na sociálních sítích finanční influencery, a čtvrtina podle nich už dokonce investovala. Jenže někteří z nich si neuvě...|X|Finanční influenceři, neboli finfluenceři,se stali pevnou součástí digitálního života mladých Čechů. „Jde o osoby, které působí na sociálních sítích nebo jiných digitálních platformách (např. Tik Tok, Discord, Instagram…) a které se zaměřují na oblasti osobních financí a investování, případně další finanční témata, a sdílejí k těmto oblastem informace, rady nebo názory,“ vysvětluje Max Kubát, expert České národní banky (ČNB) ze sekce dohledu nad finančním trhem II.
Rada nemusí být »zadarmo«
Podle aktuálního průzkumu Garančního systému finančního trhu (GSFT) sleduje finfluencery na sítích 53 procent lidí ve věku 16 až 30 let. A každý čtvrtý mladý člověk už alespoň jednou na základě doporučení z internetu investoval. Jenže podle experta
Kubáta nemusí být názory či rady finfluencerů vždy v nejlepším zájmu investorů. „Například proto, že ne všichni finfluenceři mají dostatečné odborné znalosti, nebo protože upřednostňují vlastní zisk před zájmy investorů, kteří se jejich radami řídí,“ uvádí.
Ve sledování chování finfluencerů pomáhá České národní bance i umělá inteligence. Ta dokáže analyzovat velké množství veřejně dostupného obsahu, vyhodnocovat trendy a upozorňovat na situace, které mohou představovat problém.
3 důvody, proč se mít na pozoru
Finfluenceři umí srozumitelně vysvětlit řadu finančních konceptů, a tím zlepšují finanční gramotnost, především mezi mladými lidmi. Kdo ale věří každému slovu
svého oblíbeného finfluencera, měl by se mít na pozoru. Někdy totiž může být využívání jejich informací a rad riskantní.
Nedostatečné odborné znalostiAčkoli se finfluenceři mohou prezentovat jako zkušení finanční odborníci, nemusí tomu tak být. Rady, které sdílí, mohou být povrchní nebo špatně podložené a obecně neinformované.
Riziko střetu zájmů
Za radami finfluencerů může být snaha o osobní zisk (např. podíl na zvýšených prodejích konkrétní investice). Takový střet zájmů může vést i k neúměrnému zdůrazňování výnosů a potlačení rizik. V krajních případech mohou být zapojeni do neetických, nebo dokonce nelegálních praktik, kdy např. svými aktivitami uměle zvýší zájem o určité aktivum s cílem vydělat na umělém zvýšení ceny.
Obecná doporučení
Doporučení ze sociálních sítí nemusí být vhodná pro všechny investory a zpravidla nezohledňují individuální potřeby a situaci těch, kteří obsah sledují.
Tip: poznejte svět peněz
Chcete se lépe vyznat v široké škále online finančních doporučení? Máte zájem dozvědět se více o financích, které hýbou světem? Zajděte do Návštěvnického centra
České národní banky v Praze nebo v Brně. Využít můžete buď volný vstup, nebo si zarezervovat účast na komentované prohlídce. Podrobnosti najdete na www.nc.cnb.cz. A pozor! Informace o penězích jsou zadarmo.
Jak se ochránit před chybou
Pořekadlo Důvěřuj, ale prověřuj platí i pro rady finančních influencerů, tzv. finfluencerů. „Investoři by k investičním rozhodnutím měli přistupovat s náležitou pečlivostí a notnou dávkou kritického myšlení, a to při uvážení všech okolností své specifické situace,“ radí Max Kubát z ČNB. Než sáhnete do peněženky, tak:
Ověřte vzdělání a zkušenosti
Zjistěte si, jestli má finfluencer dostačující odborné vzdělání a zkušenosti v oblasti financí. Důvěřujte jen těm, o kterých máte dost informací.
Myslete na střet zájmů
Propaguje finfluencer konkrétní investici nebo investiční službu? Pak může jít o placenou reklamu nebo spolupráci a jeho rady by mohly být motivovány jeho vlastním ziskem, nikoli vašimi nejlepšími zájmy.
Sežeňte si informace
Před investicí si ověřte informace z více zdrojů. Navštivte web České národní
banky, mrkněte na důvěryhodná finanční média, případně využijte přímo služeb bankovních či nebankovních obchodníků s cennými papíry.
Nevěřte automaticky všemu
I když konkrétní rada finfluencera není špatná, nemusí se hodit právě pro vás. „Sdělení finfluencerů zpravidla neberou v potaz vaši konkrétní finanční situaci a investiční cíle,“ vysvětluje Max Kubát.
Nepodléhejte tlaku
Neinvestujte impulzivně a rychle kvůli strachu z »promeškání« příležitosti. Důležité je mít dost informací a času zvážit důsledky spojené s investicí. Zvažte obchodní podmínky poskytovatelů investičních služeb, které finfluencer propaguje, a nenechte se ovlivnit odměnami za otevření účtu.
Nespoléhejte na sliby
Nevěřte slibům o skvělém zisku. Investiční rady a nápady, které slibují rychlé, vysoké a jednoduché zhodnocení investice, často opomíjejí zvýšená rizika nebo mohou být součástí podvodného schématu.
Zkontrolujte oprávnění
Pokud vám finfluencer poskytuje investiční poradenství (tj. individualizovaná doporučení ohledně obchodů s konkrétními investičními nástroji), musí mít příslušná oprávnění (tj. jako zaměstnanec obchodníka s cennými papíry, investičního zprostředkovatele nebo s registrací jejich vázaného zástupce).|E|
|T|Královna porna Dolly Buster (56) rok po smrti manžela: Nová láska s princem Marcusem!|D|05.8. 05:00|P| Před nedávnem bojovala v Thajsku o život! Bývalá pornohvězda Dolly Buster (56) musela odstoupit z natáčení právě vysílané show Vila pokušení, protože...|X|Na natáčení Vily pokušení vyrazila do Thajska s řadou dalších celebrit. Na vítěze číhal lákavý jackpot v přepočtu 6 milionů korun. Jenže podle německých médií jí měl hned v úvodu selhat krevní oběh. Zřejmě kvůli panujícímu velkému vedru si Dolly pobyla v rukou lékařů několik dní. Po propuštění z nemocnice se už do vily nevrátila, odjela domů do Německa.
Omráčený boháč
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Taťána Kuchařová parkovala své SUV ve vjezdu na náměstí: Odtáhli jí auto! Máme fotky z místa|D|05.8. 05:00|P|Zákon o silničním provozu platí i pro známé tváře. Na vlastní kůži se o tom přesvědčila modelka Taťána Kuchařová, která parkovala na náměstí v centru ...|X|Zákon o silničním provozu platí i pro známé tváře. Na vlastní kůži se o tom přesvědčila modelka Taťána Kuchařová, která parkovala na náměstí v centru Plzně se svým prostorným SUV automobilem. Vůz nechala ve vjezdu před restaurací a odskočila si vyřídit své záležitosti. Situace neunikla pozornosti městské policie, která se rozhodla pro odtažení vozidla. Jak modelka reagovala?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Veronika Žilková vyrazila dech všem svým fanouškům. Herečka už má připravenou závěť|D|05.8. 04:00|P|Veronika Žilková (64) rozhodně není seniorka nad hrobem. Protože je ale mnohonásobná matka, usoudila, že by se měla na nevyhnutelnou budoucnost připra...|X|Veronika Žilková (64) rozhodně není seniorka nad hrobem. Protože je ale mnohonásobná matka, usoudila, že by se měla na nevyhnutelnou budoucnost připravit včas. Svou závěť má tak v šuplíku už roky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pravidla výherních křížovek časopisu Blesk Vaše recepty č. 8/2026|D|05.8. 00:00|P| Pošlete správnou tajenku a vyhrajte!|X|Soutěž probíhá v časopise Blesk Vaše recepty v období od 5. 8. 2026 do 20. 8. 2026.
Vyhrávají celkem 3 soutěžící, kteří pošlou správné znění tajenky a budou vylosováni.
Správnou tajenku posílají soutěžící prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO SOUTĚŽE mezera TAJENKA mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
Např.: HESLO SOUTĚŽE TAJENKA Jana Novakova Prazska 12 Olomouc 77900
HESLO SOUTĚŽE a křížovky budou otištěny v měsíčníku Blesk Vaše recepty dne 5. 8. 2026.
Čas pro příjem správné tajenky je od 0:00 prvního soutěžního dne do 24:00 posledního soutěžního dne. Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou odesílané na číslo 87652. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
Ceny:
3x sada grilovacích omáček od Vitany v hodnotě 1000Kč
Pro každého výherce: 1x sada grilovacích omáček od Vitany.
Výherci budou zveřejněni vždy nejpozději ve 4. následujícím čísle příslušného periodika, v němž byla předmětná soutěž uveřejněna. Výhra bude výherci zaslána nejpozději do 30 dnů od zveřejnění výherce v seznamu výherců v příslušném periodiku, v němž byla daná soutěž uveřejněna, a to na adresu uvedenou výhercem ve výherní SMS. Pokud si výherce tuto výhru nevyzvedne do maximální možné doby stanovené dopravcem pro 1. převzetí zásilky, a ta tak bude zaslána zpět Organizátorovi (tedy nebude doručena) propadá výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s. Výhry jsou zasílány výhradně na adresu v České republice, pokud výherce neumožní doručení na adresu v České republice v termínu dle tohoto odstavce, propadá jeho výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s.
V případě pochybnosti, zejména pokud více osob uplatňuje odeslání výherní SMS zprávy, je Organizátor oprávněn buď vydat výhru osobě, která předložila SIM kartu, ze které byla odeslána výherní SMS zpráva a podepsala čestné prohlášení o tom, že je odesilatelem výherní SMS zprávy z příslušného telefonního čísla, nebo podmínit vydání výhry kromě splnění výše uvedené podmínky předložením písemné dohody mezi všemi těmito osobami o tom, jak má být výhra vydána, do 30 dnů poté, co Organizátor odeslal výzvu k předložení této dohody SMS zprávou na číslo výherní SIM karty. Marným uplynutím této lhůty propadá výhra ve prospěch Organizátora. Výhra bude předána nejpozději do 30 dnů po splnění podmínek pro její předání.
Pro stanovení doby doručení SMS zprávy je rozhodující čas přijetí SMS zprávy do systému pro příjem zpráv, provozovaného Organizátorem. Do soutěže budou zařazeny všechny SMS zprávy obsahující správnou tajenku, které došly nejpozději do uzávěrky soutěže. Z jednoho telefonního čísla, případně od jednoho účastníka soutěže může být do slosování zařazeno neomezené množství SMS se správnou tajenkou. Účastník soutěže však může v soutěži vyhrát pouze jednou.
Soutěže se mohou zúčastnit fyzické osoby s trvalým pobytem v České republice, starší 18 let. Organizátor neodpovídá za nedoručení SMS zprávy. Účastí v soutěži – tzn. odesláním SMS zprávy organizátorovi akceptuje soutěžící tato pravidla soutěže a zavazuje se je dodržovat. Účastník soutěže odesláním soutěžní odpovědi potvrzuje, že veškeré jím poskytnuté údaje jsou pravdivé. Účastí ve hře dále každý účastník soutěže bere na vědomí, že jeho jméno, příjmení, bydliště, příp. fotografie mohou být publikovány v měsíčníku Blesk Vaše recepty a na webových stránkách www.blesk.cz v případě získání výhry.
Organizátor bude na základě svého oprávněného zájmu pro realizaci soutěže zpracovávat jako správce tyto osobní údaje účastníků soutěže: jméno, příjmení, adresu, telefonní číslo, tajenku, čas doručení SMS zprávy a případně také údaje o získané výhře a době a způsobu jejího předání, příp. další informace poskytnuté soutěžícím v rámci realizace soutěže a/nebo komunikace se soutěžícím související se soutěží. Informace o zpracování osobních údajů je dostupná zde.
Organizátor je oprávněn vyloučit ze soutěže soutěžící, jenž:
- nesplní tato Pravidla,
- porušuje, obchází či zneužívá tato Pravidla,
- by mohl poškodit dobré jméno Organizátora, jeho výrobků a služeb či třetích osob,
- jedná v rozporu se zákonem a/nebo dobrými mravy.
Účastníci nejsou oprávněni požadovat místo výhry jakékoliv jiné plnění (včetně peněžní odměny namísto nepeněžní výhry). Podmínky dodání a záruky vztahující se k výhrám získaným v rámci soutěže se řídí podmínkami jejich dodavatelů, kteří také vyřizují případné reklamace. Organizátor neodpovídá za způsob vyřízení reklamace. Organizátor není odpovědný za škody, které vzniknou účastníkům nebo třetím osobám v souvislosti se soutěží nebo výhrou. Organizátor dále neodpovídá za poškození či případnou ztrátu výhry při jejím zaslání výherci.
Organizátor nemůže garantovat technicky bezchybný průběh soutěže. Organizátor tedy v této souvislosti účastníkům neodpovídá za případné technické potíže např. s odesláním SMS zprávy.
Organizátor si vyhrazuje právo posoudit sporné situace v průběhu soutěže.
Organizátor si vyhrazuje právo změnit nebo doplnit Pravidla soutěže, změnit dobu trvání soutěže, vyměnit výhry za jiné výhry v podobné hodnotě, soutěž odložit, zrušit nebo předčasně ukončit.
Organizátor je oprávněn ke kontrole všech podmínek v Pravidlech soutěže. Pokud Organizátor zjistí, že došlo k nesplnění či porušení Pravidel soutěže, je zejména oprávněn soutěžícího vyloučit ze soutěže a odložit odeslání výher či výhry i zpětně odebrat výhercům, kteří obdrželi výhru neoprávněně, a to bez nároku na náhradu nákladů či škody, která by v důsledku odebrání výhry mohla účastníkovi vzniknout. Soutěžící, který nabyl výhru neoprávněně je povinen takto nabytou výhru na svoje náklady vrátit Organizátorovi dle jeho pokynů.
Úplné a aktuální znění Pravidel je k dispozici na Blesk.cz. V souvislosti se soutěží mohou být zpřístupněny zkrácené verze těchto Pravidel. Závazná je však pouze tato úplná verze Pravidel.
Soutěž je pořádána v souladu s ustanovením § 2881 občanského zákoníku. Výhry v soutěži nejsou soudně vymahatelné. Na účast v soutěži nebo výhru nevzniká účastí v soutěži právní nárok. Účastník soutěže rovněž nemá nárok na úhradu jakýchkoliv nákladů spojených s účastí v soutěži.
Ze soutěže jsou vyloučeny osoby v pracovněprávním či jiném obdobném vztahu k Organizátorovi a osoby jim blízké ve smyslu ust. § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku.
V Praze dne 5. srpna 2026|E|
|T|Letošní rok přeje milionářům. Díky výhrám od Allwynu si plní sny stovky Čechů|D|05.8. 00:00|P| Více než 400 nových milionářů. Tolik jich od začátku roku vytvořil Allwyn. Každý z letošních příběhů je jiný. Někdo věří vlastním číslům, jiný náhodn...|X|Rekordní výhry tento rok přepisují historii loterií v Česku. Teprve příběhy výherců ale ukazují, jak mohou milionové výhry změnit život k lepšímu.
Rok 2026 je za polovinou, ale už nyní je mimořádný. V květnu padla historicky nejvyšší výhra v dějinách českých loterií, když si jeden šťastlivec odnesl v Eurojackpotu neuvěřitelných 2 911 200 000 korun. Rekord překonal dosavadní české maximum z roku 2015 o stovky milionů korun.
Mimořádný byl i začátek roku pro Sportku. Už v lednu získal sázející z Karlovarského kraje téměř 200 milionů korun, což je zatím nejvyšší letošní výhra této loterie. Rekordní výhry sice přitahují největší pozornost, jejich skutečnou hodnotu ale ukazují až příběhy lidí, kterým změnily život.
Déšť mu přinesl přes 11 milionů
Muž z Pardubického kraje si cestou na dovolenou vsadil plnou sázenku Eurojackpotu. Po příjezdu na místo na tiket úplně zapomněl. Teprve když dovolenou pokazil déšť a bouřka, otevřel si z dlouhé chvíle aplikaci Allwyn a zkontroloval výsledky. Čekala na něj výhra 11 090 738 korun.
Přestože šlo o životní okamžik, zachoval si klid. „Měl jsem samozřejmě radost, ale zůstal jsem úplně v klidu. Na oslavu jsem si dal skleničku vína a druhý den bylo všechno zase při starém,“ popsal výherce.
Větší část peněz chce investovat do svého podnikání. Doma možná vymění bazén, ale jinak podle svých slov žádné velké změny nechystá. O výhře ví jen nejbližší rodina a rodiče. A sázet? S tím rozhodně nekončí.
Partnerka vybrala čísla, která změnila život
Silný příběh letos napsala také Sportka. Muž ze středních Čech už zhruba tři čtvrtě roku sázel stále stejnou kombinaci čísel, kterou mu pomohla sestavit partnerka z dat narození jejich blízkých. Právě tato čísla mu přinesla výhru 187 454 975 korun.
Když si doma poprvé zkontroloval výsledky, vlastnímu štěstí nemohl uvěřit. „Pořád jsem to kontroloval dokola. A pořád to vycházelo stejně,“ vzpomíná. Jistotu získal až ve chvíli, kdy si výhru nechal potvrdit na infolince. První telefonát pak patřil partnerce, která měla podle jeho slov opravdu nezapomenutelný začátek dne.
Přestože získal více než 187 milionů korun, velké životní změny dělat neplánuje. V práci chce pokračovat, o výhře říct jen svým nejbližším a s důležitými rozhodnutími nespěchat. Ostatním sázejícím vzkazuje jediné: „Chce to vydržet a být trpělivý.“
První sázka a hned 15 milionů
Letošní rok přinesl i příběhy, které dokazují, že štěstí někdy přichází ve chvíli, kdy ho člověk čeká nejméně. Mladá žena z Ústeckého kraje si Sportku vsadila vůbec poprvé v životě. Když šla s rodiči kolem trafiky, rozhodla se spontánně přidat k jejich pravidelné sázce.
Právě její první sloupeček se ukázal jako ten výherní. Domů si odnesla 15 252 752 korun.
„Pořád jsem tomu nemohla uvěřit. Ještě několik dní jsem měla pocit, že se musím každou chvíli probudit,“ svěřila se při převzetí výhry. Peníze chce využít především na vlastní bydlení a splnění snů, které byly ještě před pár dny jen vzdáleným přáním.
Rok plný splněných snů
Právě podobné příběhy ukazují, že za rekordními částkami stojí lidé s různými životními příběhy. Někdo spoléhá na vlastní čísla, jiný na náhodný tip. Někdo vyhraje při první sázce, jiný po letech pravidelného hraní.
Od začátku roku vytvořil Allwyn už více než 400 nových milionářů, kteří si mezi sebou rozdělili téměř 4,4 miliardy korun. Samotná Sportka přinesla více než 280 nových milionářů.
A další budou přibývat. Prémie Sportky: Casting na milionáře vrcholí posledním slosováním, které proběhne v pátek 7. srpna a z milionové prémie se bude radovat 40 vylosovaných šťastlivců.
Sportku, Eurojackpot i ostatní loterie od Allwynu si lze vsadit na více než 8 000 prodejních místech, online nebo v mobilní aplikaci.|E|
